---
title: "⛏️ 소프트웨어 공학 - 캡스톤 디자인 과목"
date: 2023-03-09. 14:59
categories: ⛏️Memo
---

아.  

교수님께서  
저번 강의 평가가 안좋아서  
멘탈이 나갔다고 하신다  

원래 학점 다 + 주던걸 이제 FM대로 한다고 하신다  

아.  

+ 전문적 소프트웨어 개발  
  + 소프트웨어 공학은 무엇인가  
+ 소프트웨어 공학 윤리  
  + 소프트웨어 공학에 영향을 미치는 윤리적 이슈에 대한 간단한 소개
+ 사례 연구  
  + 책 전반에 걸쳐 사용하는 예제

프로와 아마추어, 돈을 받느냐 안받느냐  
과학과 공학, 이론과 응용  

공학은 사람을 위한?  

교수님께서는 두산 프로 야구팀을 좋아하신다.  
이승엽? 이라는 분이 이번에 감독이 되었다고 하는데  
별로 좋아하시지 않는다고 한다.  

왜 와이  
우리나라의 뛰어난 타자인 것은 분명하나  
성격이 마음에 들지 않는다고 한다.  

왜 와이  
선수 시절 사인을 안해줬다고 한다.  
본능적으로 별로라고 생각하셨다고 한다.  

같은 이유로 류현진 선수도 별로 좋아하시지 않는다고 한다.  

소프트웨어 공학에서,  
소프트웨어는,  
단지 프로그램 (코드) 뿐만 아니라,  
프로그램들과 관련된 기타문서들도 포함한 것을 말한다.  

일반 Generic 제품, 일반 고객 - 오픈 마켓  
모르는 니즈를 고민  
제품 명세서 Specification 개발자가 결정  

맞춤식 Customized 제품, 특정 고객  
주어진 니즈에 맞게
제품 명세서 고객이 결정  

좋은 소프트웨어의 필수적 특성  

+ 수용성 Acceptability  
  + 설계 목적에 부합하는 사용자 유형이 수용할 수 있어야
  + 사용자의 이해 가능, 사용 쉬운, 사용자의 기타 도구와 호환
+ 확실성 Dependability 과 보안 Security  
  + 신뢰성, 보안, 안전성
  + 고장나더라도 물리적, 경제적 피해를 야기 X
  + 보안을 통해 악의적 사용자가 시스템에 접근하거나 피해를 주지 않도록  
+ 효율성 Efficiency  
  + 메모리, 프로세서 사이클과 같은 시스템 자원 낭비해서 사용 X
  + 즉 - 효율성 = 응답성, 처리 시간, 자원 활용
+ 유지보수성 Maintainability  
  + 고객들의 변화하는 요구를 충족시킬 수 있도록 진화하도록  
  + 소프트웨어 변경은 필연적 (결함, 환경 변화 적응), 매우 중요
    + I.E. 코로나로 인해, 기존에 있던 학교 동영상 강의 사이트에 실시간 온라인 강의를 추가 / 수강신청이 휴대폰에서도, 그 중에서도 또 여러 기기 기종을 지원하도록  

중요한 이유  
개인/사회가 발전된 소프트웨어 시스템에 더욱 의존  
=> 경제적으로 신속하고 안정적이고 신뢰할 수 있는 시스템을 생산할 필요  

주먹구구식보다 소프트웨어 공학 방법과 기술이 비용이 적게 소모  
대부분의 시스템에서 발생하는 비용이 유지보수  

지난 강의 평가가 교수님의 깊은 트리거가 되신 듯하다  
괜히 불똥이 튄다. 으악  

소프트웨어 프로세스 활동  

명세화 Specification  
개발 Development  
검증 Validation  
진화 Evolution  

소프트웨어 영향을 미치는 문제  

이질성 Heterogeneity  
비즈니스와 사회적 변화  
보안과 신뢰  
규모  