---
title: "🌱 강의 정원 좀 늘려라 !!"
date: 2023-02-17. 10:38
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---

### 🗿 작업

---

오랜만에 밤샘 작업을 했다.  

그래도 뭐, 이게 마지막이니까.  
마무리만 잘 하자.  

### 🗿 수강 신청

---

오전 10시에 전공 수강 신청을 했다.  

신청하려 했던 여섯 과목 중, 절반은 실패하고, 절반은 성공했다.  

성공한 절반은 사실 정각되고 시간 좀 지나서도 인원이 바로바로 채워지지 않아서..  
'성공' 이라 보기에는 어려운 것 같고..  

그냥 실패한 절반을 내가 '실패' 했다고 보는 게 맞는 것 같다.  
정각되자마자 정원 꽉 다 차는 걸 보고 매번 기겁하지 않을 수가 없다.  

아니.. 근데.. 진짜..  

매학기 전공 수강 대기 인원이, 강의 정원보다 1.5 ~ 2배는 많은 것 같은데..  
정원 수, 수업 수는 어째 절대 늘어나지를 않는다..  

게다가 이번엔 우리 학과에 전과를 12명이나 받았다고 한다..  
강의 정원은 그대로인데 수강 신청 인원은 우후죽순 늘어만난다..  

또 정원은 40명으로 잡아두고, 추후에 수업 들어가고 보면 60명이서 듣는 과목들도 있다..  
아니 애초에 60명 정도로 넉넉하게 잡아주라고..  
왜 그러는 거지??  

학교에서 전공 과목을 수강할 보장을 받지 못한다니..  
이번에 국장 짤려서 등록금도 내야하는 터라 더 기분이 좋지 않다.  
속상하다.  

일단 할 일 시작하고, 남은 교양 신청이랑 빌넣이나 잘 해야겠다..  
오픈런..? 해본 적 없는데 이번엔 해야 할 것 같다..  

아 진짜 시ㅣㅣㅣ바ㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㅏㄹ !!!!!!!!!!!!!!!!!!!  

11:12 글쓰고 나니까 개강 전에 증원 예정 과목을 공지한다는 공지가 올라왔다.  
... 되려나  

### 🗿 컴퓨터

---

15일 밤에.. 갑자기 컴퓨터가 먹통이 됐었다.  

해킹 관련 글을 보다가 갑자기 브라우저가 멈추길래,  
작업 관리자를 키고 강제로 작업 끝내기를 하려했는데 안 닫히길래,  
컴퓨터 다시 시작을 눌렀는데 몇 분이 지나도 안 꺼지길래,  
컴퓨터 전원 버튼 꾸욱 눌러 강제 종료하고 다시 키는데 '안 켜지길래'  

너무 당황스러웠다.  
지인분들의 도움을 받아 어찌어찌 고치긴 했다.  

고치는 과정에서 나혼자 M.2 SATA NVMe 같은 용어 몰라서 뻘쭘했다.  
명색이 컴공인데.. 아무것도 모른다.  

또 다른 이야기로는,  

어제 그래픽 카드를 샀다.  
다나와 3060TI 카테고리 맨 위에 있는.. 이엠텍 걸로  
이제 한 5년 정도는 버티지 않을까 감히 생각해본다.  

3D 애니메이션도 만들고 싶고, 언리얼 쪽도 건들어보고 싶고.  
그동안 미뤄둔 고사양 게임들도 해보고 싶고.  
기대가 된다.  

무엇보다 이제 컴퓨터 모든 부품을 교체했기에, 더이상 돈 쓸 곳이 없다는 만족감도 있다.  
인생 퀘스트 하나를 해치웠다.  
뭐, 언젠가 또 바꾸긴 하겠지만.. 당장은 말이다.  

### 🗿 토익

---

어제 토익 프로그램에 신청하고 받은 교재가 왔다.  
근데.. 토익 목표 550점의 해커스 토익 스타트 책이었다.  

큿소..  

아무리 495점의 나지만..  
그치만.. 아무리 그래도.. 스타트라니..  
나도 빨갱이 파랭이 노랭이로 공부하고 싶었는데..  
아무리 나라도 이정도 진단평가는 전부 다 맞추는데..!  

하지만 어쩌겠는가.  
내 수준이 수준이니, 그에 맞는 걸 배정 받은 거고  
나는 이제 이걸로 공부할 뿐이다.  

열심히 공부하자.  
이걸로 공부하고 부족하면, 빨갱이 파랭이 사서 더 공부하면 되는 것이다.  

{% include ganbaru-zoi.html %}

### 🗿 메콩

---

3D SD 모델에 관심이 생겨서 블루 아카이브 관련 이미지들을 보다가,  
문득 메이플스토리2가 생각났다.  

블루 아카이브 못지 않게, 메이플스토리2 모델도 매력적으로 잘 만들어졌다고 생각했었더랬다.  

근데 어라  
이 게임.. 아직 서버가 안닫혔다.  

섭종이라는 말을 분명 들었던 것 같은데,  
그게 큰 업데이트를 안한다는 뜻이었나보다.  
아직 살아는 있구나.  
