---
title: "🌱 행복하려면"
date: 2023-02-24. 04:53
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---

### 🗿 행복하려면

---

[https://twitter.com/lanxcer/status/1332376282907037696?s=20](https://twitter.com/lanxcer/status/1332376282907037696?s=20)  
VA-11 Hall-A 의 여주인공인 질이 코타츠에 엎드려 자고있는 그림,
별 생각없이 바꿨던 내 컴퓨터 배경화면  

그냥 바탕화면 띄워두고 잠깐 다른 생각에 빠져서 멍하니 바라보다보니  
이상하게 질이 행복해 보인다고 느꼈다.  

새벽 감성 때문인지 몰라도 아름답게 보이는 미래풍 도시의 야경  
작지만 아기자기하게 꾸며놓은 아늑한 방에, 따뜻한 코타츠와 후드티, 이름이 기억안나는 고양이  
맥주 몇 캔 마시고 붉어진 얼굴로 잠에 든 모습이  
행복해 보인다고 느껴졌다.  

쟤가 뭔가 큰 일을 이루고 있는 것도 아니고  
전에 이뤘던 것도 아니고  
성공한 인생 인것도 아닌데  
그냥 행복해보였다  

가끔 사건이 생기지만, 그렇다고 크게 변하지는 않는 소소한 일상 속에  
자기가 좋아하는 보스와 친구와 익숙한 사람들을 만나는  
집에 돌아오면 맥주 몇 캔 마시면서 폰하다가 잠에드는  
그런 모습이 너무 행복해보인다  

내가 쟤라면  
혹은 내가 쟤 주변인물이라면  
그냥 저런 서사의 세상에 살 수 있다면  
정말 행복하게 살 수 있을 것 같다  
Jill이 부럽다  

뭔가  
나는 나에게 과분한 서사를 바라고 있다  

저 VA-11 Hall-A 의 서사를 말하는 것이 아니라,  
내가 목표로 하고 있던 나의 인생  
진부하지만.. 사회적인, 또 정신적인 성공을 꿈꾸는 그런 인생  

될 수야 있다면 당연히 좋겠지만,  
그래서 내가 더 노력해야겠다고 생각하고는 있지만,  
솔직히 지금 나에겐.. 그런 노력이 너무나도 부담스럽다  
매일이 걱정되고, 하루라도 아끼지 않으면 안될 것 같고  
어영부영 넘긴 날들을 후회하고  
성공하고 뛰어난 다른 사람들이 너무나도 질투나고  
그런 사람들을 한 편으로는 부러워하고 영웅처럼 느껴지고  
그냥  
좀 힘들다  

그래서인지는 몰라도..  
그냥 별 일 없이 행복해보이는  
저 VA-11 Hall-A의 서사와 여주인공 Jill의 인생이 부럽다.  

어릴 때 부터  
나도 저 만화 속, 이야기 속 주인공이 되면 좋겠다  
매번 상상해왔지만  

지금 느끼는 감정은 사뭇 다른 감정인 것 같다  
방대한 모험의 서사, 세상의 주인공이 되는 이야기, 미소녀들에 둘러싸이는 망상 속 세계  
그런 것들이랑은 다르다  

내가 지금 부러워 하고 있는 저 세상은  
뭔가 굉장하고 커다란 게 아니다  
그냥.. 저 하찮은 작은 서사가 부럽다  

미래에 대한 걱정도 똑같이 있을 거고  
사람에게 똑같이 화나고  
힘들고 후회되는 일도 똑같이 있을 거고  

그렇지만 당장 오늘 내일을 무난하게 보낼 수 있는  
큰 부담없이 널널하게 보낼 수 있는  
그런 일상, 여유, 인생이 부럽다  

나에겐  
내가 스스로 매고있는 짐과 걱정들이  
너무 무겁다.  

그렇지만,  
그냥 나도 맘편히  
나는 내 일상 속의 행복을 찾을 거야  
그렇게 생각했다간  
남들에게 뒤쳐지고, 어제의 오늘을 후회하고, 미래가 없을 까봐  
그게 너무 두렵다  
나 스스로 합리화 하는 게 두렵다  

그냥 부러워 할 뿐이다  
내게 달라지는 건 아무것도 없다  
너무 무겁다 .!  

### 🗿 많은 걸

---

내가 지금 너무 많은 걸 원하고 있나  
그런 생각도 든다  

본래 사람은 멀티 태스킹이 안된다고 하는데  
이는 조금 넓게 봐서, 장시간 무언갈 익히려고 하는 것에도 적용되는 건가?  

한 가지만 익히려고도 잘하기 어려운데,  
한 번에 여러 가지를 익히려 한다면 그건 더 어려울 일일 것이다.  

하나에 집중하다.  
이게 선택과 집중인 것 같다.  

꾸준히도 중요하지만,  
일의 비율도 그만큼 중요하다.  

### 🗿 생각

---

남이 도와준 사실을 부끄럼 없이 알릴 수 있는 마음이 많았으면 좋겠다  
함께한 모두를 언급할 수 있는 마음이 많았으면 좋겠다  
내가 아는 것들을 남들에게 잘 알릴 수 있으면 좋겠다  
게으름과 부끄러움과 질투가 좀 더 좋은 방향으로 생겨났으면 좋겠다  
