---
title: "⛏️ Advice"
date: 2023-01-31. 05:25
categories: ⛏️Memo
---

웹 서핑을 하며 본 조언들.  
그 중에서 공감되고 마음에 드는 것들을 모았다.  

출처를 아는 것은 기록  

### 💎 조언

---

- [레시피다 가르쳐주셔도 돼요? - 가르쳐줘도 따라할 사람만 하지.. 게으른 사람은 안해요](https://twitter.com/shinhh/status/1130487542527201280?s=20&t=0h_SDnsL-l-tNqpxp3XCrA)
  - 실행과 공유에 관한 이야기.  
  - 21년, 이 문장과 트위터 타래를 본 이후로, 자료를 공유하는 버릇을 가지려고 노력하고 있다.  
  - 나는 도토리 모은 위치를 잊어버린 다람쥐 마냥, 자료를 모아두고 소모한 적이 많이 없었는데, 이럴 바에는 공유를 하고, 공유하는 김에 그것에 대해 공부를 하는 게 낫다고 판단했다.  
  - 정말 도움이 되는 것 같다. 물론 앞으론 공유 뿐만 아니라, 자료를 직접 소모하는 실행에 옮길 필요가 있어보인다. ㅡ 소화  

- [제일 무서운 사람 유형](https://twitter.com/WkfxjfrP/status/1322787425224069120?s=20&t=0h_SDnsL-l-tNqpxp3XCrA)
  - '아~ 이제 자야겠다' 하고 바로 잠드는 사람  
  - 밥먹고 바로 설거지하는 사람  
  - 운동할 때 노래 안듣는 사람  
  - 술 진탕 먹고 집에 와서 청소 다 하고 샤워하고 자는 사람  
  - 아 이판하고 집가야지 하고 개털렸는데 바로 집가는 사람  

- [나이들면 열정, 갈망은 너무 소중한 자원이니까, 분야에 관계없이 해볼까 싶은 생각이 들면 그 불씨를 꺼트리지말고 냅다 보조기구들을 질러버리시는게 좋습니다.](https://twitter.com/DungeonKim/status/1140091042303098880?s=20&t=0h_SDnsL-l-tNqpxp3XCrA)
  - 저는 그렇게 질러놓은 물건들은 당장 할 맘이 사라졌더라도 거실 진열장에 둡니다. 눈에 자꾸 띄어야 할 맘이 다시 생기니까...

- [공부는 정통으로. 하지만 구현은 꼭 정통일 필요는 없음.](https://twitter.com/JPcorps/status/1415699915498393601?s=20&t=0h_SDnsL-l-tNqpxp3XCrA)

- [수학이나 외국어나 코딩이나. 처음 보면 뭔 소린지 모르겠는데. 하루 지나면 뭔 소린지 알 것 같고. 다음 장 보면 내가 완전히 잘못 알고 있었군 하다가. 또 공부하고 실제로 해보다 보면 "어라? 이게 맞나?" 싶으면서 삽질하다가 깨달음을 얻고 다시 책을 들쳐보면 "아니... 이게 다 책에 있었다니"](https://twitter.com/stelo_kim/status/1448778418393284608?s=20&t=0h_SDnsL-l-tNqpxp3XCrA)
  - 분명 나 혼자 깨달은 줄 알았는데 책에 이미 써있다.  
  - 생각해보면 이거 티알피지나 심리학도 그랬던 것 같은데...  
  - 물론 책에 안 나오는 암묵지가 많기 때문인데. 이제 이 깨달음을 남에게 썰을 풀면서 설명해보면. 못 알아듣기 때문에. 시행착오를 하면서 설명하는 방법 개발해서 몇 번 성공하면 기고만장해졌다가 이해 못 하는 분들과 오개념을 만나고 나도 또 뒤통수를 맞음.  
  - 하지만 내가 썰을 풀면 다들 나는 처음부터 잘 이해가 된 걸로 아시지만. 나는 학습 전략으로 뒤통수 맞는 속도를 빠르게 했을 뿐이라.  
  - 전혀 모르는 분야를 같이 탐구하면서 읽어보면. "이 복잡한 걸 이렇게 이해할 수 있다니!"하고 다들 놀라실 뿐이다.
  - @ 이거 뇌세포 커넥션과도 뭔가 연관이 있지 않을까?
  - @ [이거](https://twitter.com/konstructivizm/status/1619247837233160192?s=20&t=wFo20YFQODQgHpo3xnoukA)

- [Self Worth Theory: The Key to Understanding & Overcoming Procrastination / Nic Voge / TEDxPrincetonU](https://youtu.be/52lZmIafep4)
  - [미루는 습관 고치는 방법도 미루는 사람들을 위한 2장짜리 요약글](https://twitter.com/wildcatclub_/status/1450318153230143491?s=20&t=0h_SDnsL-l-tNqpxp3XCrA)

- [주변 개발자들한테 늘 하는 말이 있는데, "코드가 더러워도 좋으니 일단 완성을 해라, 코드 퀄리티는 완성보다 우선시되면 안된다"는 것.](https://twitter.com/_Hoto_Cocoa_/status/1451575511587557376?s=20&t=0h_SDnsL-l-tNqpxp3XCrA)
  - 코드 퀄리티가 아무리 좋다 한들 완성되지 않았으면 의미가 없다. 서비스를 만들고 싶다면 일단 완성해서 쓸 수 있게 만들고 고치는건 그 다음의 일.  
  - 개인 프로젝트를 시작하는 초보 개발자한테도 하는 말인데, 코드 퀄리티만 신경 쓰다가 완성하지 못한 경험만 가지는 것보다 오히려 정말 상상할 수 없는 스파게티 코드를 만들더라도 완성을 해본 경험을 가지는 것이 더 중요하다고 생각한다.
  - 특히 최적화와 같은 문제를 초반부터 생각한다면 이는 초반에 너무 생각할거리를 방대하게 만들며 그와 동시에 엄청난 부담감을 안겨주기 십상이다. 느려도 좋고 코드가 끔찍해도 좋으니 일단 완성을 시키는게 중요하다는게 내 생각.
  - 특히 소규모 서비스를 생각하고 개발하는 사람들이 개발 초기부터 확장성과 최적화를 열심히 고민하면서 만들거나, 심하게는 능숙하게 쓰지 못하지만 빠르다는 평가를 받는 언어나 프레임워크를 무리하게 도입하기도 한다. 그러다가 비슷한 서비스가 나오기라도 하면 선점의 효과를 이기기 힘들다.
  - 우리가 알고 있는 많은 대형 서비스가 처음 출시됐을 때의 코드로 아직도 서비스를 하고 있을까? 거의 그렇지 않다. 첫번째 버전에서 완벽을 추구해봐야 1년, 2년이 지나서 다시 열어보면 끔찍한 코드일 수 있다. 프로젝트를 시작 할 때 짜는 코드는 아예 임시 코드라고 생각하는게 오히려 나을지도.

- [그림을 잘 그리고 싶으면 그림을 많이 그려보면 되고, 코딩을 잘 하고 싶으면 코딩을 많이 해보면 된다. 다시한번 되뇌어본다.](https://twitter.com/kmsbernard/status/1455373401401401346?s=20&t=0h_SDnsL-l-tNqpxp3XCrA)

- ["어중간한 퀄리티의 결과를 낼거라면 안하는게 낫잖아?" 라고 생각하는 부류였습니다만, 이런 사상은 이상만 높아져, 눈은 높은데 기술은 따라가지 못합니다. 정신력은 약해져 다른 사람들의 미숙함만을 비판하며 "나는 아직 진심을 다하지 않았을 뿐" 이라고 투덜거리는 사이에 돌에는 이끼가 낍니다.](https://twitter.com/jima_japanese/status/1508001738233561090?s=20&t=6OrpB8hwWz-erqS0iFftQQ)

- [40년 정도 살아오면서 깨달은 것입니다만 "상황이 안정되면 〇〇을 하자" 라고 말할 때의 '안정되는' 타이밍은, 거의 오지 않기 때문에 하고 싶은게 있다면 될 수 있는 한 빨리 해버리는게 좋다고 생각합니다.](https://twitter.com/jima_japanese/status/1512354520746975233?s=20&t=6OrpB8hwWz-erqS0iFftQQ)

- [푸념하지 마라. 욕하지 마라. 험담하지 마라. 이런 습관을 버리는 것만으로 인생은 100배 즐거워진다. 푸념, 욕설, 험담만 하면 동족이 모여든다. 반대로 진실하고 긍정적인 사람은 멀어진다. 부정적인 감정을 가지지 말라는게 아니라, 항상 부정적인 발언을 하면 인생을 나쁜 방향으로 이끄니 삼가자.](https://twitter.com/jima_japanese/status/1563372603208654849?s=20&t=6OrpB8hwWz-erqS0iFftQQ)

- [모르는 것을 아는 척하는 순간, 성장할 기회를 한 번 잃어버린 것이다.](https://twitter.com/JbeeLjyhanll/status/1579761326968434688?s=20&t=6OrpB8hwWz-erqS0iFftQQ)

- [32년간 살면서 배운 점](https://twitter.com/jima_japanese/status/1571021807003762688?s=20&t=wFo20YFQODQgHpo3xnoukA)
  - 지각할 것 같은 느낌이 들면 그런 느낌이 든 순간부터 상대에게 연락할 것
  - "우리 같이 뭔가 재밌는 일 하자!" 라고 하는 사람과는 대체로 아무 일도 없음
  - 첫대면에 반말하는 사람은 대체로 위험
  - 바빠서 잠을 못잔다고 자랑하는 사람은 그냥 평범하게 죽어가고 있는 것
  
- .
  - 70까지 할수있는데 68 해둔거랑
  - 100까지 해낼수 있는데도 60정도에서 마감해서 낸 애랑
  - 얘기하다 보면 알겠지
  - 진짜 얄심히 했는지
  - 지식기술은 있는데 설렁설렁 해서 낸건지

- .
  - 경험상 팀으로 오래 가는 사람들은 즐겁게 하하호호하기 좋은 사람들보다, 아쉬운 소리 불편한 점들을 말해도 사이가 나빠지지 않고 받아들이고 사과할 거 사과하고 잘지내는 사람들이었다

- .
  - 뭐든 열심히 하면 더 좋지만, 사실 그냥 하기만 하면 된다. 그 이유는? 사람들은 생각은 하지만 대부분 안한다.

- .
  - 개발이 어려운 이유는 많은 개념들이 오랜 시간이 지난후에 경험을 쌓고 나서야 제대로 이해가 되는 것들이 많다는 겁니다. 어떤 지식을 전부 이해하고 습득한 뒤에 무언가를 개발하려하지 마십시요. 개발은 하는거지 배우기만 하는게 아닙니다.삽질일 지언정 그것또한 이해를 위한 과정일 수 있습니다

- .
  - 40대가 되니 비로소 보이는 것.
  - 개뿔 그런게 어딨어. 나이로 뭔가 깨달음이 생긴다는 오만함을 조심하십시오.

- .
  - '떠벌림 효과' 는 스스로를 절벽에 떨어뜨려 스트레스를 주어서 게으른 나를 움직이게 하는 좋은 방법중 하나다.  

- .
  - 공부가 어려운 건 사실입니다. 하지만 내 게임을 만드는 건 어렵지 않습니다.
  - 시나리오 작법이 어려운 건 사실입니다. 하지만 내 소설을 쓰는 건 어렵지 않습니다.
  - 만약, 간단한 2D 어드벤쳐 게임을 만들고 싶다면, 유니티의 수많은 3D 기능들의 학습은 잠시 보류할 수도 있습니다.
  - 만들고 싶은 게임의 기능이 명확하다면, 해당 기능만 RnD 하고 학습하면 됩니다.
  - 간단한 게임을 만들긴 쉽지만, 어떤 게임도 만들 수 있도록 스킬을 쌓는 건 어려운 것과 동일합니다.

- [지금까지 살면서 봤던 빨리 성장하던 사람들의 공통점이 쪽팔림을 생각하지 않고 질문을 정말 많이 했는데 '제가 몰라서 그런데요', '제가 잘못 알고 있는 것 같은데요'라는 말을 매우 적극적으로 사용했었다. 자신의 무지나 실수를 인정함과 동시에 자신을 낮추고 상대방을 높이는 고급스런 말투였던](https://twitter.com/iron4gg/status/1277170005629521920?s=20&t=BLDlJnf9lrsDTxESx-WKvw)
  - 사람이 모든 것을 알 수 없고, 그렇기에 실수나 잘못을 안할 수 없달까 당연한 일이다. 중요한건 자신의 무지나 실수, 잘못을 빠르게 인정하고 그 다음으로 나아가고 발전하는 것이다. 하지만, 많은 이들이 '자신의 무지나 실수를 인정하지 못해' 발전의 기회를 잃고 제자리에 머무르는지라. 안타깝다
  - 나이를 먹어도 계속 발전하는 사람들과 멈추는 사람들의 차이도 저런 부분에서 드러나는데, 계속 발전하는 사람들은 나이를 먹어도 여전히 상대가 자신보다 어리든 경력이 적든 상관없이 물어봐서 몰랐던 것을 배우고 잘못 아는걸 수정해가면서 계속 발전하지만, 멈추는 사람은 언젠가부터 묻지 않는다

- 한두달간 시험공부만 하다보니 느낀 점.
  - 모르는 문제, 틀린 문제는 사실 명확하게 공부할 지점을 알려주기 때문에 오히려 좋은 신호에 가깝다.
  - 경계해야 할 신호는, 어중간하게 알거나 애매한데 맞추거나 찍었는데 우연히 정답인 문제들.
  - 이런 문제들을 그냥 넘기면 평생 애매한 상태로 방치되기 쉽다.
  - 좀 더 이어보면,
  - 확실히 알고있는 것은 더 공부할 필요가 없으니 소거시키고, 내가 정확히는 모르거나 틀린 문제들만 따로 모아서 공부하는 것을 반복 해야.
  - 이 루틴은 대부분의 스킬 향상에 효과적인데,
  - 그림으로 예를 들면, 이미 잘 그리는 것은 더 연습하지 않고, 잘 못그리는 것만 더 연습하는 식.
  - 여기서 주의해야할 점은, 무작정 내가 잘 못하는 분야라고 해서 시간을 쏟기보다는, 정말 나에게 필요한 것인지, 내 방향성에 맞는지를 판단해야 하고, 판단하기 어렵다면 얼마나 자원을 할당할 것인지를 꼭 고려해야.

- “저녁 8시의 스스로가 무엇을 하고 있는지 보아라.”
  - 그게 무엇이던 미래의 본인에게 아주 큰 영향을 행사하고 있을것.

- 정말 '그냥 하는것' 은 아주 중요하다.
  - 왜냐면 나이먹을수록 한 개인은 습관의 총 합이기때문에.
  - 좀 아니라고 생각하는걸 안하는것과, 좀 두렵거나 귀찮은걸 안하는것은 완전 다른 것이다. 어쩌면 정반대일수도 있겠지.

- [하버드 세계 최장기 행복 연구: 비결은 인간 관계. 일에서도 가장 중요한 건 소명 열정보다 좋은 관계. 동료 중요. 터놓고 얘기할 사람 한 명만 있어도 만족감 커. 일의 가치엔 출근하고 싶게 만드는 동료와의 결속감 포함. 일의 의미와 만족감은 자신이 어떤 사람이냐에 달려.](https://hbr.org/podcast/2023/01/work-insights-from-the-worlds-longest-happiness-study)
  - 소득은 기본적인 물질 수요 충족 넘어서면 행복감과 비례 안 해
  - 죽기 전 후회: 남성 주로 “일에 너무 많은 시간 보낸 것” “중시하는 사람과 더 많은 시간 못 보낸 것” 여성 ”남들이 생각하는 것 걱정하는 데 많은 시간 쓴 것”
  - 자부심 느낀 것도 업적/상 아닌 관계: “난 좋은 반려/부모/친구/멘토였다”

- 왜 아이디어는 항상 샤워할 때 샘솟는 걸까?  
  - 샤워를 하거나 멍 때릴 때, 즉 뇌가 외부에서 얻는 자극이 적을 때는 쉬면서 기억을 정리하는 단계로 들어가는데, 이때 일종의 재충전을 하면서 통찰력이 향상되는 효과가 있다고 한다  

- 일반인에게 집을 그려보라라고 한다면, 지붕을 그린 뒤 기둥을 그리고 문을 그려넣지만, 전문 기획자, 혹은 설계실무자에게 '집을 그려보자' 라고 한다면 토대를 만들고 기둥을 세운 뒤 지붕을 올린다  

- 포기하고 싶을 때 니가 왜 시작했는지 기억하라  
- 남이 하는 일들이 쉬워 보인다면 그 사람이 잘하고 있기 때문이다  
- 당신이 만나는 모든 사람들은 당신이 전혀 모르는 전투에서 각자 싸우고 있습니다. 언제나 모두에게 친절하게 대하세요  
- 개에게 물린 상처는 개를 죽인다고 아물지 않는다  
- 배고픈 자는 수저가 없어도 밥을 먹는다  
- 지금 편한 이유는 내리막길을 걷고있기 때문이다  
- 맑은 날이 계속되면 가뭄이 온다  
