---
title: "🌱 일본 여행 2"
date: 2023-01-13. 03:23
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---

## 🗿 일본 - 12일

---

어제 (12일) 또 방송보다가 골아떨어지고,  
13일 새벽 3시에 깨서 적는 기록.  

어제는 일찍 나가기로 해서 아침에 어찌 일어나긴 했는데,  
내가 너무 피곤한 바람에 다시 자고 오전 11시 30분쯤 다시 일어났다.  
나 때문에 기존 계획에 지장이 생겨서 가족들에게 미안했다.  

무튼 아침으로 내가 자는 동안 가족들이 사온, 롤 케이크와..  
뭐 였더라.  
음.  
아무튼 뭐랑 해서 먹었다.  

먹고 나왔다.  
오늘은 하라주쿠 쪽에 있는 무슨 골목이랑, 요상하게 보정되어 나오는 일본식 인생네컷? 에 가기로 했었다.  

호텔 지하와 연결되어 있는, 신주쿠 지하철 역으로 가서,  
기나긴 통로를 지나,  
부모님께서 한국에서 미리 구매해둔 지하철 3일 자유 이용권을 출력했다.  

근데 우리가 가고자 했던 하카주쿠 역은 JR 노선에 배치되어 있었는데,  
우리가 출력한 지하철 자유 이용권에 JR 노선은 포함되어 있지 않았다.  
부모님 말씀으로는 일본 지하철 노선을 관리하는 곳이 여러 곳이라 했던 것 같다.  
그래서 자유 이용권임에도 불구하고, 일부 노선은 그 대상에 포함되지 않았던 것이다.  

이리저리 방황하다가,  
음.  
메이지진구마에역 역으로 갔었나.  
제대로 기억이 안나는 데 무튼 주변 역으로 가, 내려서 우리가 가고가 했던 골목쪽으로 걸어가기로 했다.  

지하철 출구에서 딱 나왔는데, 처음 보이는 풍경를 통해 든 생각은  
일본 느낌이 아닌 것 같았다.  

건물들도 독특하게 생기고, 인도도 넓고, 서양쪽 외국인들이 꽤 있다보니,  
서양쪽 느낌이 더 났던 것 같다.  
독특했다.  

부모님과 나는,  
폰으로 구글 지도의 네비를 들으며 앞장서가는 동생을 졸졸 따라갔다.  

확실히 우리나라와는 분위기가 많이 다르다고 해야하나,  
길거리, 골목 하나하나 꾸며져 있고, 세련되어 있는 느낌이었다.  
일뽕 거르고 그랬다다.  

무튼 주변을 두리번두리번 둘러보며 그 골목으로 향했다.  
방금 인터넷에 검색해서 찾아보니 다케시타도리 라는 곳이었다.  
제대로 기억하는 게 맞는 지 모르겠지만, 우리나라 명동에 있는 그런 느낌의 골목이었다.  
막 군것질 거리 팔고, 옷/화장품 팔고, 기념품 팔고, 카페있고 그런 느낌.  

특별히 생각나는 건,  

동물 카페 (강아지, 수달, 부엉이? 등) 들이 특히 많이 보였고,  
크레페 가게들도 뭔가 많았고,  
코스프레 옷 같은 걸 입고 사진 찍을 수 있는 곳이 있었고,  
BOYS 였나? 실시간으로 틱톡 영상을 찍고 있는 것 같았던 후레시맨 같은 형님들의 전용 공간이 있었고,  
전단지 나눠주는 흑형들이 유독 많았고,  
가챠 왕창 있는 가게가 있었다.  

우리는 크레페 가게에서 딸기 크레페 하나 사서 나눠 먹고, (크림에서 아이클레이 향이 나서 먹기 힘들었다)  
가챠 가게 구경하다 트위터에서 많이 본 것 같은 동물 캐릭터를 동생이 하나 뽑고,  
이리저리 돌아다니다가 큰 거리로 나왔다.  

이제 프리쿠라? 라고 불리는 일본의 인생네컷을 찍으러 갔다.  

가는 길에 크게 갤럭시 건물이 있었는데,  
그 옆에 익숙한 얼굴의 백종원 아저씨 간판을 포함해, 한국 간판이 많이 달린 건물이 하나 있었다.  

또 가는 길에 이케아도 잠깐 들러 구경하고,  
유니클로도 잠깐 들러 구경했다.  

유니클로든 어디든, 스파이 패밀리나 다른 애니 콜라보 제품이 있어서,  
오우 역시 이런 것도 가능하구나. 싶었다.  
우리나라 유니클로 같은 곳에 애니메이션 콜라보 제품이 배치되는 일은 영원히 없을 것 같은데.  

중고 옷만 모아서 따로 파는 옷 가게도 들렀다.  
얼룩 안지워진 옷도 하나 팔고 있었다. (그냥 기억났다)  
한 바퀴 둘러보고 금방 나왔다.  

그리고 근처에 프리쿠라가 있었다.  

입구에 떡하니 남자 혼자서 입장 금지 써져있길래,  
느낌 싸 했다.  

들어가니 여자 얼굴 대따 크게 그려진 기계들과,  
JD 누님들만 있어서 벌써 기가 눌리는 기분이었다.  
빨리 나가고 싶었다.  

기계에 100엔짜리 동전 5개 넣고 들어가서 가족들과 막 찍고 나왔는데,  
뭐 그냥 사진 디폴트가 과장된 보정으로 나왔다.  

사진을 찍고 나서는, 기계 다른 편에서 추가적으로 보정이나 꾸미기 등을 할 수 있는데,  
죄다 일본어라 뭔 소리인지도 모르겠는데 짧은 시간 제한까지 있어서 이게 뭔가 싶었다.  
뉴비는 뭐 아무것도 못하고 하더놈들만 잘하는 구조였다.  

그래서 스티커로 뽑을지, 포토 카드로 뽑을지에 대한 선택지도  
고민할 틈새도 없이 타이머가 끝나 지나가버리고,  

사진들도 뭘 출력해야 선택해야 하는 거였는데,  
어리바리 타다가 보정/꾸미기를 안한 디폴트 상태의 사진이 선택되어 나왔다.  

다른 기계에서도 한 번 더 찍었는데,  
결과는 똑같았다.  
뭔지 해석하고 고민할 동안 타이머가 다 지나서 뭐 제대로 선택한 것도 없이 출력이 되었다.  

동생이 좀 아쉬워하는 눈치였는데 뭐 어쩌겠는가.  
모르면 맞아야 하는 것이 프리쿠라의 세계였다.  
그러고 나왔다.  

시간이 남아서 시부야 쪽에 있는 메가 돈키호테에 가기로 했는데,  
어제 오늘 평소 운동량에 비해 월등히 많은 운동을 한 결과 다리와 허리가 너무 아픈 상태였다.  

목적지까지 걸어서 20분 간다는 걸 듣고,  
내가 아.. 이건 좀 아니다 싶어 징징거려서,  
근처 하라주쿠 역에서 시부야 역 까지 딱 한 정거장 지하철 탔다.  

역에 도착하고 일단 밥 먼저 먹기로 해서 메가 돈키호테 근처의 스시집을 갔다.  

가는 길에 스크램블 거리인가, 거기에 사람이 너무 많은 걸 두 눈으로 봤는데,  
지금 가는 곳이 맛집이라길래, 아.. 이거 100% 어제처럼 또 줄 서야한다 하고 채념하고 있었는데  

엥.  
가게가 커서 그런지 바로 그냥 자리 잡았다.  

여기는 그냥 회전 초밥집은 아니고,  
각자 자리에 있는 작은 키오스크로 초밥을 주문하면,  
앞에 있는 회전대가 돌다가 딱 내 자리 앞에서 멈추는 그런 상위호환의 초밥집이었다.  

주문하면 눈 앞에 딱 도착해서 재밌었다.  
키오스크에 번역이 일부 요상하게 되어 있었는데, 그것도 나름 재밌었다.  
'조금 사치스러운 일품의' 메뉴도 있어서 표현이 재밌었다.  

맛은 그냥 맛있게 먹었다.  
방어 초밥이 싸고 맛있었던 것 같다.  

오늘 여기 오는 길에 무슨 스테이끼가 1인분에 3000엔이었던 걸 봤는데,  
여기는 우리 가족 다해서 4000엔 나왔다.  
배 부르게 먹어서 가성비가 아주 좋았다고 할 수 있다.  

다리 허리 회복시키고, 배도 채우고 메가 돈키호테로 갔다.  
그냥 뭐 더 넓고 한국인들 많은 도키호테였다.  

특별히 뭐 한거라곤 꼭대기 층에서 동생이 200엔 * 4번 = 8000원 주고 가챠 코너에서 가챠를 돌린 거였다.  
어물쩡 어물쩡 거리다 주체를 못하고 계속 뽑길래 역시 가챠/콜렉션 게임의 매출 순위가 높은 이유를 알 것만 같았다.  

그러고 지하철 다시 타고 호텔로 오고,  
또 다시 편의점에서 주전부리 사들도 방으로 돌아왔다.  
정말 다리 허리 빠지는 줄 알았다.  

주전부리 대강 먹고 누워서 방송보다가 잤다.  
그렇게 12일, 여행의 두 번째 날이 끝났다.  

### 🗿 음

---

아무래도 내가 너무 버릇없이 행동하는 것 같다.  
여행까지 와놓고 말투도 툭툭 던지는 느낌이다.  
좀 더 조심해야겠다.  

그리고 난 병신이다.  
