---
title: "⛏️ Concept"
date: 2023-01-27. 08:15
categories: ⛏️Memo
---

내 망상과,  
그런 망상을 하기위한 소재를 모아두는 곳  

[설정 놀음](https://namu.wiki/w/%EC%84%A4%EC%A0%95%EB%86%80%EC%9D%8C)이다.  

중학생 때 부터 적어온 망상 백업본을 날린 게  
내 인생에서 제일 한탄스럽다  

### 💎 소재

---

#### 소재 찾기

- 웹 서핑하다 긁어온 것들  
- 뮤직 비디오  
- 트위터, 특히 백업계?  

#### 판타지

- 마녀와 샤먼
  - 1 개인적으로 주술같은 것을 쓰는가 아닌가 차이같더라고요. 오히려 저는 주술사와 샤먼과 마녀의 차이가 뭔지 고민하는데 뚜렷한 답은 안나오고요.  
  - 2 일단 각자가 가진 이미지가 뚜렷하다고 생각되네요. 마녀의 경우는 빗자루, 가마솥, 물약 등의 연상이 자연스레 되고, 샤먼은 토템같은 매개체를 갖고 있으니까요.  
  - 1 이미지를 생각못하고 능력만 생각했었네요.  
- 물 속에서 터진 탄환은 꽃과도 같아서 인어는 그것이 무엇에 스인 줄도 모르고 마냥 예뻐하며 인간세계를 동경할 것 같다는 이야기가 있죠  
- 가고일 (성당 지키는)  
- 초능력자, 총잡이, 성기사, 야만용사, 연금술사, 마법사, 아마조네스, 비재능자  
- 하이퍼 라이트 드리프터(게임) - 갑자기 나타난 정체불명의 검은 존재에 의해 파괴된 세상에서 검은 존재에게 맞서다가 생긴 치명적인 병을 치료하기 위해 고군분투하는 한 방랑자  
- [A Shipwright](https://www.artstation.com/a_shipwright)

#### 자연/물건/역사

- 마라분타 - [군대개미](https://youtu.be/ulhbLCJ-UOA)  
- 판도 Pando 라는 군락, 뿌리가 하나로 연결되어 있는 모든 줄기들이 하나의 개체, DNA 상 전부 하나의 나무  
- Elysia chlorotica - 푸른 민달팽이  
  - 흔한 나뭇잎 의태족, 초록색을 내기 위해서 먹이를 먹을 때 전부 소화시키는게 아니라 엽록체를 산채로 장에 보관, 처음에는 엽록체를 유지하기 위해 계속 해조류를 먹어야 함, 나중가면 내장세포와 엽록체가 합체되어 더 먹지않아도 됨, 광합성으로 빛에서 에너지도 얻을 수 있게 됨.  
- 요정의 링 : 고리 모양으로 자란 버섯  
  - 요정들이 둥글게 모여 춤을 추면 그 자리에 버섯이 자란다는 전설  
  - 진균류는 곰팡이처럼 포자를 자기 주위로 퍼트리며 번식, 처음에는 동글게 퍼져나가다가,  
  - 가운데 부분에 영양분을 다 흡수하면 더 이상 자라지 못하고 허물어지기 때문에 고리 모양만 남게 되는 것  
- 검은 장미 - 터키의 할페티라는 곳에서만 자연적으로 존대한다  
- 과일 샐러드 나무는 실제로 존재한다 - 그 나무들에서는 7개짜기의 다른 종류의 과일들이 동시에 열린다  
- 고양이는 상대방이 자신의 소유임을 알리기 위해 상대방의 얼굴에 문지른다. 고양이가 당신의 얼굴을 문지른다면, 당신이 가족으로서 인정 받았다는 말이다.  
- 바오밥 나무는 천 년이 지나면 자연적으로 속이 텅 비게 된다.  
- 아구는 짝짓기를 할 때, 몸을 녹여 서로 융합시켜 영원히 몸을 공유한다. 만약 수컷이 암컷을 찾으면, 수컷은 암컷에게 들러붙어 서로 합체한다. 이 과정에서 수컷은 둘이 혈관을 공유할때까지 장기 일부를 잃게 된다.  
- 스켈레톤 프라워는 섬세한 꽃잎들을 가지고 있는데, 이들은 비가 내리면 투명화된다.  
- 캐나다에는 점박이 모양의 호수들이 있는데, 대부분의 물이 열에 증발하고 물웅덩이에 화려한 광석 퇴적물들이 남는다.  
- 반딧불이들은 현대의 전등보다도 더 효율적인 빛 생산을 한다.  
- 대부분의 거미들은 거미줄에 쓰이는 실크 단백질을 재활용하기 위해 자신의 거미줄을 섭취한다.  
- 촛불은 타면서 수백만개의 작은 다이아몬드를 소모하는데, 이는 그들이 탄소 4개의 형태 (다이아몬드의 화학적 구조)를 포함하고 있기 때문이다.  
- 매우 독성이 강한 나무가 있는데, 비에 흠뻑 젖은 이 나무의 잎사귀는 당신의 피부를 태워버릴 것이다. 이 나무는 Manchineel 대극과 나무라고 불린다.  
- 베네수엘라 엔젤 폭포  
- 크레타섬의 3000년 된 올리브 나무  
- 섞이지 않는 바다 - 다른 염분 농도때문에 만나도 섞이지 않는 발트해와 북극해의 자연현상, Square Ocean Wave  
- 발광하는 식물성 플랑크톤  
- American woodcock  
- 어릴 땐 어른들이 단감 씨앗 안에는 작은 숟가락이 들어있다며 갈라서 보여주면 그 말을 곧이곧대로 믿었었다.  
- Falcon Head Stabilization  
- 우리는 비에 관해 가장 기초적인 것조차 잘 모른다. 빗방울의 모양을 예로 들어보자. 대개의 사람들은 빗방울이 수도꼭지에 매달린 물방울처럼 위쪽 끝이 뾰족하고 아래쪽은 둥근 모양으로 떨어지리라 상상한다. 그러나 실상 빗방울은 작은 낙하산 모양으로 떨어진다. 아래쪽이 아니라 위쪽이 둥근모양을 띠고 있다는 뜻이다. 이는 떨어지는 빗방울이 대기로부터 압력을 받아 아래쪽이 불안정해지면서 평평해지고 찌그러지기 때문이다." ㅡ신시아 바넷, RAIN  
- Bone Music
  - 구소련시절 정부의 검열 때문에 외국의 노래조차 들을 수 없었던 러시아 사람들은 병원에서 쓰고 버린 엑스레이필름들을 가져다 축음기로 녹음시켜 몰래 팔았음.  
  - 러시아 사람들은 이런 뼈음악으로 비틀즈나 롤링스톤즈 밥딜런같은 외국의 노래들을 들었다고함  
  - 실제 레코드판보다는 당연히 성능이 떨어지기 때문에 몇번 돌리면 금방 부서지고 한 면만 녹음이 가능했지만 버린 엑스레이필름으로 만든거라 가격이 쌌기 때문에 많이 팔렸다고함. 소련정부에서는 이런 활동을 단속하기 위해 순찰대도 꾸렸지만 막을순 없었다고함.  
- Trachyandra  
- 요오드 시계 반응
  - 이 반응은, 2개의 무색투명한 액체를 혼합하면 처음엔 눈에 보이는 반응은 일어나지 않습니다. 하지만, 조금 경과하면 혼합액체가 돌연 깊은 파란색으로 변화하는 겁니다.
- 황철석으로 치환된 암모나이트 화석.
- 은행나무
- 촉석루
- 700년 된 씨앗  
- 산하엽
- 야광충
- Leaf Sheep
- 접목
- 렌즈 플레어
  - 렌즈 플레어 효과는 렌즈 코팅등에 의한 빛망울이라 눈에는 보이지 않고 카메라에만 보이는 효과를 말하며,
  - 이 효과는 볼류메트릭 라이트 계열의 효과라고 말합니다.
  - 게임엔진에서는 라이트 샤프트 혹은 갓레이라고 부릅니다.
  - 습기많은날 밤 가로등에서도 볼 수 있는, 습기에 의한 빛의 산란효과.
  - 카메라 렌즈를 통해서만 나오는 효과고 실제 눈만으로는 볼 수 없는 효과인데 사람들은 카메라를 통한 영상물에 익숙해져서, 있는걸 자연스러워 하죠
  - 전문용어(?)로 틴들현상이라고 부르죠. 공통과학 (요즘도 이 과목명이 있는지 모르겠군요) 시간에 배우고 나면 하늘에서 빛으로 길이 열릴때마다 누군가 "틴들현상이다!" 외치는 것을 들을 수 있습니다(…)
- 어쩌면 선녀가 하늘로 올라갔다는 이야기는 공작을 보고 만들어낸 이야기인지도 모르겠다...
- 카라칼의 귀  
- [오호츠크와 홋카이도의 깊고 차가운 바다에서 발견되는 희귀한 불가사리 Trophodiscus almus. 새끼를 표면 위에 낳는다는 특징이 있는데, 마치 별이 그려진 듯한 느낌을 줍니다. 불가사리](https://twitter.com/Luciferinoah/status/1477942887489085448?s=20&t=UCr8P5wJDoKdC6hj7_SyBQ)
- [손 위에 가득한 형형색색의 갯민숭달팽이(Nudibranch). 조상으로부터 껍질이 퇴화한 이들은 북극에서 따뜻한 열대 산호초를 거쳐 남극 대륙 주변에 이르는 세계의 모든 바다에 서식하며 약 3,000여 종이 세상에 알려졌습니다.](https://twitter.com/Luciferinoah/status/1496820983939829766?s=20&t=UCr8P5wJDoKdC6hj7_SyBQ)
- [An ocean full of ice eggs](https://twitter.com/gunsnrosesgirl3/status/1620059585276157954?s=20&t=wFo20YFQODQgHpo3xnoukA)

#### 문장/설명

- 사랑했던 사람을 닮은 사람을 보면 그 사람을 사랑한다기보단 사랑햇던 사람이 더 그리워지는 그런 기분.  
- 위로가 필요한 순간을 보았지만, 자신은 절대 그 위로를 해줄 수 없음을 알았을 때의 머뭇거림  
- Somewhere over the rainbow - 20 days after this song, World War 2 started.  
- 아침에 울면서 일어난적이 있는데 분명 일어난 직후엔 꿈 내용 기억했는데 몇 분 정도 흐르니깐 암것도 기억안남 ㅋㅋㅋㅋ 부모님이 와서 왜우냐고 하니까 몰라 그냥 우는 중이야 라고 말했던 기억이
- 인적마저 끊긴 마을에 언젠가 사람들이 돌아올 것이라고 기다리며 노래 만들고 있는 해골 - 진짜 브룩이네 !  
- You know you're dead when the crowd is singing the other team's theme.  
- 뭔가 저승사자가 생전 붉은 실로 이어져있던 연인을 그리며 부르는 노래같음 ㅇㅇ.  
- 노력하고 누군가를 존경하는 애들이 좋더라~  
- 박테리아들은 우리 몸의 면역체계를 뚫기 위해 진화해 왔어. 그렇기 대문에 네가 만약 미래로 시간여행을 한다면 넌 죽을거야. 반대로 네가 과거로 시간여행을 한다면, 과거 사람들이 다 죽겠지. - 혹사병이나 스페인 독감이 어떤 XX 같은 시간여행자 때문이였던거 아냐?  
- 노래가 울려퍼지는 이 순간만큼은 몽환의 세계에 있는 것 같아서 좋다  
- 플라톤의 사원소설에 의하면 정십이면체는 우주에 해당하는데 시그마는 두 개의 정십이면체 초구체를 들고 있네요.
- 마법소녀가 누구나 구해야하는건 아니죠  
- 마법소녀, 히어로들이 사람들을 구하기 위해 있는 존재? 지구를 지키는 이유는 본인의 평범한 일상을 유지하고 살아가기 위해서이다. 본인이 평범한 일상을 사는데에 방해되는 존재를 굳이 도와주어야할 이유가 있는지?  
- 무지하고 무식하기 짝이없는 무지막지한 세상에 홀로 떨어진, 단 한 명의 지식인 마냥 고통스러워보인다.  
- 초록색 렌즈, 눈을 뚫어지게 보시다, 학생 눈에도 여름이 왔네요 싱그럽고 예뻐요  
- 뒷집 도령이 앞집 낭자보고 가슴뛰는 소리야  
- Mortgage - 담보는 "죽음의 계약"을 의미하는 프랑스 단어에서 유래되었다  
- 국가 아랍 에미리트는 기후를 바꾸기 위해 산을 건설할 생각을 심각하게 고민중이다.  
- 무언가를 찾아나서는 도전은 언제나 '초심자의 행운' 으로 시작된다. 그리고 반드시 가혹한 시험으로 끝을 맺는다  
  - 파울로 코멜료 - 연금술사  
- 사람들은 아무도 없고 오직 몬스터와 나 밖에 없다  
- 신은 모든 곳에 있을 수 없기에 어머니를 만들었다  
- 가장 진한 어둠은 가장 흐린 빛에도 사라진다  
- Actual visualization of a sound wave. You can actually see the sound traveling from the stage to the back by the crowd pumping their fists in time (as *they* hear the music). Thx  
- 비밀번호는 '길고 복잡하지만 의미 없는 것' 으로 해달라길래 '인생' 으로 했다  
- 존 프럼 신앙
  - 화물신앙의 대표사례로 알려진 바누아투 탄나 섬에서 행해지는 존 프럼 신앙. 태평양 전쟁의 미군으로 여겨지는 그를 메시아로 숭배하는 거라고............ 이에 대한 문답이 흥미로운데,  
  - 19년 동안 존 프럼은 돌아오지 않았다. 그런데도 기다릴 것인가?"  
  - "당신들은 2천년동안 예수를 기다리고 있다."  
  - 문화적 상대성에 대해 배운 새로운 사례다.  
- 창문에 부딪혀 죽는 새들
  - "불행히도 새들은 토마토도 돌멩이도 아니었기에, 조용히 죽어갔다"  
  - 창문에 부딪혀 죽은 박새들 얘기 보는데 비유가 너무 문학적이다...뭔가 더 큰 사회 문제에 대한 비유같아  
  - 인간에게 시각적인 충격도, 물리적인 불편도 주지 않는 일에 대한 무관심. 심지어는 그것이 한 개체 혹은 집단의 죽음이라는 극단적인 상황임에도 인간이 보려하거나 고치려 하지 않는다는 것. 비단 박새만의 상황은 아니겠지요.  
- 폴란드인: 유럽에선 같은 인간끼리 서로를 먹지 않습니다  
- 식인종: 그럼 아무 이유 없이 그냥 야만적으로 사람을 죽인다는 말이예요?  
- 판타지 세계관 주점에 들어가서 캐릭터들이 술을 주문하려고 할 때마다 바텐더가 한숨을 팍 내쉬면서  
"이름과 나이 그리고 종족을 말해주쇼" 라고 말하면서 종족마다 몇 살부터 술을 마셔도 되는지  
적혀있는 책을 꺼내면 진짜 웃길 것 같음  
- We're Finally Landing
  - “Unfortunately this was not humanly possible”
  - music plays
  - “Until”
- 기억을 가지고 과거에 갈 수 있다면
  - 기억을 갖고 과거로 가면 이렇게 돈을 벌고 저렇게 돈을 벌고 같은 상상을 자주 하는 편이지만 막상 그렇게 과거로 가고 싶은 생각은 없는게, 삼풍, 성수대교, 911, 311 같은 재난에 대한 죄책감을 견뎌 낼 수 같지 않다. 과거로 간 미래인이 과연 그 재난을 막을 수 있을까...싶은 ㅋㅋㅋ
  - 소설 리플레이 주인공은 초반에는 재난 막으려고 분투하다가 오히려 비난받고... 다음번 회귀부터는 그냥 모른 척 하는 묘가 나오더군요. 현실적이라는 생각이 들었습니다.
  - 테러리스트의 오명을 쓰고 재난 전날에 미리 협박성 경고를 하는게 유일한 방법이겠죠. 건물 골조를 미리 부숴뒀다... 비행기를 납치하겠다... 원자력발전소를 폭파하겠다 등등. 역사에는 초거물급 범죄자로 기록되겠지만 세계평화를 위해서라도 절대 잡히면 안됩니다.  
- 중국속담
  - 조선에서는 1년의 절반은 사람이 호랑이를 사냥하고
  - 나머지 절반은 호랑이가 사람을 사냥한다
- 좋은 스토리는 익숙함으로 시작해서 낯섦으로 끝난다. '갓오브워'가 좋은 스토리인 이유는 익숙한 가족의 문제로 시작해 기이한 신들의 사정으로 맺음하기 때문. '태초에 천족과 마족' 스토리를 좋게 보기 어려운 이유 중 하나는 그 도입부부터가 비일상의 관념으로 채워지기 때문이다.
- "My battery is low and it's getting dark"는 인류 역사에 최초로 남은 기계의 유언이 되었다
- 재밌는 얘기 들었다. 사물에 기억을 저장하는 사람들이 있다고. 아주 옛날의 극장표를 버리지 못하는 사람들. 이들은 그 사물과 접촉하면서 그 날의 기억들을 생생히 떠올릴 수 있고 극단적인 경우에는 그 사물이 없으면 최근의 기억도 할 수 없다고 한다. 앤디 워홀도 그 중의 하나였을 거라고.
  - 공각기동대SAC를 보면 쿠사나기 모토코 또한 손목시계에 추억을 담고 있어서.. 바트는 그 손목시계를 "보조기억장치"라고 부르기도 하지요.
  - 하드디스크에는 기껏 자석화된 금속분자들만 나열되어 있을 뿐인데.. 헤드로 부터 읽어들인 0과1이 데이터로 사용되는 걸 보면.. 틀린 말도 아닌 듯..
- 개기일식을 실제로 관측한 사람이 이야기 해준 적 있다. 완벽하게 둘이 합쳐지는 순간.  비정상적으로 바람이 불고 온 세상은 어두워지는 순간 조도에 반응하는 가로등이 일시에 켜지고 새들이 날아가고 동물들의 우는 소리가 들리도 별이 보이는 판타지스런 경험을 할 수 있다고..
- 별똥별 한 개 = 소원 한 개
  - 천개 이루어 주세요 = 별똥별 천 개  
- 장례식
  - '내가 죽으면 장례식은 안 치러도 돼' 라고 말하는 사람이 있다.
  - 장례식을 치루면 고인을 향한 작별이 한 번에 끝난다.
  - 치루지 않으면 고인의 죽음을 안 지인들이 따로따로 찾아와, 유족들은 그때마다 피폐해진다.
  - 예로부터 끊임없이 장례식을 치러 온 데엔 나름의 지혜가 담겨있는 것이다.
  - 생각해보면 3년 상을 치룬 사람이 괜히 영웅취급을 받던게 아님.
  - 3년동안 몸도 마음도 모두 피폐해진다는 건 죽음과 크게 다름이 없는 것인데, 그것을 끝까지 해냈다는 뜻이니.
- "아빠랑 결혼할래!" 라며 결혼식 그림을 그리던 딸에게, 아내가 "아빠랑은 결혼할 수 없어" 라고 가르쳐주자 딸이 "아빠는 10년 후에 죽어있을테니까?" 라며 불길한 이야기를 했다
- 부모님이 젊어진 모습으로 나타나면 찡할 것 같음  
- 아홉 번째의 저주 - 아홉 번째 교향곡을 완성하면 그 작곡가는 곧 죽게 된다는 그런 믿음  
- 사라지는게 아니야 우리들만 아는 비밀로 되는거야  
- 충분히 무언가를 타인에게 시킬 수 있는 위치에 서 있음에도 불구하고 시켜야 할 일 조차 시키지 못하는, 권위를 전혀 활용하지 못하는 소심한 인간상이었다. 이러한 성격이 물론 자신의 지식적인 권위를 높이는 데엔 큰 기여를 했을 것이다. 남에게 맡겨야 할 일 조차 자신의 손을 거쳐가고, 또 그렇게 자신의 손을 거쳐가면서 그 '거쳐갈 일' 과 관련된 또 다른 지식이 자신의 손에 들어왔을 테니 말이다. 하짐나 이제 더 이상 그는 그럴 필요가 없었다. 오히려 적재적소에 인원을 배치하여, 더욱 나은 연구를 이끌어내야 하는 '관리자' 라는 위치에 서 있기 때문이었다. 그런 그였으나, 여전히 그 소극적인 성격을 변화시키지 못하고 그 결과, 상급자를 하대하는 연구소의 분위기를 자아내고 말았다. 연구소의 상하 관계가 말 그대로 '엉망' 이었다. 그는 언제나 이런 자신의 성격이 싫었다. 막말로 찌질하다고 할 수 있을지도 모르겠다. 하지만 그에게 있어 이러한 소극적인 성격은 뒤틀린만한 어둠을 제공하기엔 충분하고도 남았다. 외지인에 의해 뒤틀린 이후, 그는 안경을 벗어 던지고 선글라스를 끼기 시작했고  
- 시리도록 눈이 부시다  
  - 달빛에 눈이 부실리가 없다. 주로 태양빛에 눈이 부신다는 표현을 쓰지. 시리도록 눈이 부시다는 눈에 고인 또는 흐르는 눈물에 달빛이 반사되어 발짝하는 이런 느낌 있잖아요 그때 그 눈물 흘러서 차가운 밤공기에 눈 주위가 시린거고 그 반짝하는 비유가 부시다는 걸로 씁니다.  
- 가뭄으로 인해 드러난 저수지 아래의 400년전 교회  
- 지구적 강함 - 단력, 잠재적 에너지, 진화, 각성  
- 우주적 강함 - 누가 더 높은 차원의 힘을 사용하나  
- 낙천적 - 세상과 인생을 즐겁고 좋은 것으로 여기는. 또는 그런 것  
- 무협 영화에서 어느 고수가 바위에 한자 세겨넣듯이 그런 연출을 이용한 게임은 어떨까요?  
  - 마법천자문..?  
  - 제스처인식은 어떨까요? 예를들어 한자의 획을 인식해 공격이나 마법등을 사용한다거나 하는거죠.  
  - 예전에 어떤 문화책에 '문자귀술법' 이라는 기술이 있었는데, 호랑이 호 자를 쓰면 글시에서 호랑이가 튀어나와 적을 공격하는 뭐 그런...  
- 무기력하다 - 어떠한 일을 감당할 수 있는 기운과 힘이 없다.  
- 한심하다 - 정도에 너무 지나치거나 모자라서 딱하거나 기막히다, 마음이 서늘하다  
- 게으르다 - 행동이 느리고 움직이거나 일하기를 싫어하는 성미나 버릇이 있다.  
- 우울하다 - 근심스럽거나 답답하여 활기가 없다, 근심스럽거나 답답하여 활기가 없음  
- 근심 - 해결되지 않은 일 때문에 속을 태우거나 우울해함  
- 우주에서 술집을 열면? - 스페이스바  
- 생물발광  
- 슈퍼셀 - 토네이도의 원인이 되는 거대한 적란운  
- 화산번개 - 화산 폭발로 인한 번개  
- 스노우 도너츠 - 바람등에 의해 도너츠모양으로 말린 눈  
- 수평 무지개 - 대기 중 얼음 알갱이에 햇빛이 굴절되어 거의 수평으로 무지개가 보이는 광학 현상  
- 렌즈구름 - 볼록 렌즈와 같은 모양을 한 구름  
- 오로라 - 천체의 북극 부근에서 발견되는 대기의 발광 현상  
- 화재선풍 - 화재 등에 의해 발생한 화염을 동반 선풍  
- Finnish Lapland - 핀란드 라플란드 지방에 눈이 쌓인 나무  
- 환일현상 - 대기에 더있는 미세한 얼음 결정에 태양 빛이 굴정되거나 반사되면서 프리즘처럼 보이는 현상  
- 스카이펀치 - 원형의 틈새가 열려있는 구름  
- 프로스트 플라워 - 공기 중의 수증기가 얼음이나 바위 등의 표면에 부착하여 얼어 붙어 꽆잎과 같은 형태로 성장한 것  
- 주상절리 - 용암이 흐르다가 바다와 만나면서 굳을 때 육각 기둥모양으로 굳어져 생긴 지형  
- 페니덴츠 - 해발 4000 미터가 넘는 고산에서 드물게 생성되는 몇 센티 부터 몇 미터 정도의 날카롭고 뾰족한 얼음 탑  
- 빛 기둥 - 일출 또는 일몰 시 태양에서 수평선에 수직 방향으로 불꽃 모양의 빛이 보이는 현상  
- 모닝글로리 - 호주 북부에서 잘 볼 수있는 아침을 중심으로 나타나는 거대한 롤 모양의 구름 띠  
- 용오름 - 토네이도가 수면에 발생한 것  
- 헤스달렌의 빛 - 1900년경부터 노르웨이 헤스다렌에서 목격 된 수수께끼의 빛, 플라즈마와 UFO 설도 있음  
- Brinicles - 바다 속을 소용돌이하면서 급속냉각시키는 자연 현상  
- 지진광 - 지진 발생으로 인한 지면에서 방출되는 기체가 공기 중의 산소, 오존과 결합해 생기는 현상  
- 구상번개 - 뇌우가 심할 때 드물게 나타나는 공모양의 번개  
- 해적 첨 나왔을때 하도몰려서 NPC가 파는 템이 매진이 됐는데 어이가 없어서 쉬팔  
- 새로 나온 맵이라, 전직들이 찾는 곳이라 호기심에 가곤 했죠,  
- 메멘토모리  
- 나바호 인디언  
- 네가 세상에 태어날 때 너는 울었지만 세상을 기뻐했으니,  
- 네가 죽을 때 세상은 울어도 너는 기뻐할 수 있도록 그런 삶을 살아라  
- 아라홍련  
- 삼도천 - 이승에서 저싱으로 갈 때 건너게 되는 강이에요  
- 금사경  
- 성베드로는 예수님으로부터 천국의 열쇠를 받았다고 알려지고 있으면, 그 대문에 종종 천국의 수문장으로 묘사된다 그러므로 성베드로가 내 이름을 부르지 않는 다는 것은 천국에 가지 못한다는 뜻  
- 브로니클 Brincle  
- 1960 남극에서 처음 발견된 현상으로 바닷속이 어는 형상  
- 이것이 지나가면서 주변의 모든 생물을 얼려 죽이기 때문에 별명이 죽음의 고드름 또는 죽음의 기둥이라고 한다  
- 극저온의 해수가 해저 바닥까지 닿으면 거기서부터는 바닥을 타고 흐르는데, 지나가면서 그 주변을 빙한지옥으로 만들어버린다  
- 해저 바닥에 살던 생물들은 그게 성게건 불가사리건 간에 영하 60도 과냉각수를 버틸 재간이 없기 때문에 그대로 바닷물과 같이 얼어죽는다  
- 브로니클이 죽음의 고드름이라고 불리는 이유다  
- 스피로그래프  
- 무기를 빼앗고 말굽모양 자석으로 상대를 구속시킨다  
- 정부에서는 부족한 재정을 확충하기위해 백성에게 곡물을 받고 벼슬을 팔아 신분을 높여 주어 신분 제도에도 큰 변화가 생겼다.  
- 과거는 열리지 않는 '문' 과 같고, 추억은 잃어버린 '열쇠' 와 같다  
- 우리가 사는 우주 말고 다른 우주에서 온 충직한 전사 (자기 세계의 왕만 섬김)  
- 가벼운 쓰레기 버린 걸로 경찰한테 보여서 째끼다가 더 큰 사고 내면서 튀는 것 같다  
- 되게 무도회에서 호두깎이 인형 같은 사람이랑 공주랑 춤추는 느낌이랄까요  
- 여신은 눈뜨지 않습니다. 태어난 순간부터 지금가지 그리고 앞으로도 영원히 그녀는 잠들어 있습니다. 어쩌면 우리의 삶은 그녀가 꾸는 꿈일지도 모르죠.  
- 청춘은 젊은이에게 주기 너무 아깝다  
- 폼페이  
- 7대 금서  
- 17년의 고독 50일의 우정
- 실제 오아시스의 대부분은 마실 수 없는 물이라고 한다  
- 미생물투버 기생충, 파리때가 졸라 많고 사해처럼 졸라 짠 경우도 있다  
- 땃쥐  
- 태어나서 죽어본 적이 없다  
- 개밥 그릇 바뀐다고 사료임은 바뀌지 않는다  
- 인격을 시험하려거늘 권력을 쥐어줘봐라  
- 벡터리움  
- 남편 잃으면 과부, 아내 잃으면 홀아비, 자식 잃으면 단어조차 없음  
- 알라차 - 무언가인가 잘못되었음을 이상하게 여기거나 어떤 것을 신기하게 여길 때 내는 소리  
- 아스트랄  
- 스타일리쉬 리벤지  
- 국가별 사후세계 신화마다 다른데 다른 지역에 가서 죽으면  
- 저승영사관 본토송환기  
- 어디 기준으론 지옥행이라 탈출해야하는  
- 모코코 씨앗들은 거인의 재채기때문에 다 날려갔다  
- 바이 - 아주 전혀 - 부모님의 크나큰 사랑은 바이 견줄 데 없다.  
- 여우 - 나무를 탈 수 있는 유일한 개과동물  
- 타키온  
- 라플라스의 악마  
- 삼라만상  
- ~ 할 때가 좋았지  
- 인생은 모두 좋았다  
- 그냥 더 좆같아지는 거 아님/  
- 멧밭쥐
- [label](https://t.co/gOFkwLshCU)
- 영문 위키백과에 의하면 콜로이드 용액을 통과하는 빛이 파장에 따라 산란/투과되는 비율이 달라지는 현상을 가리키는 보다 제한적인 의미의 용어라는 모양이군요
- 여담으로 벽안의 푸른 빛이 틴들 효과로 설명된다고 합니다. 홍채의 색소 농도가 낮으면 바깥 층에서 짧은 파장의 빛이 산란되고 보다 긴 파장의 빛은 안쪽의 층에서 흡수되기 때문에 푸른 빛을 내게 된다고. 파란 새의 깃털처럼 구조색의 일종이라는군요.
- 별명과 객체의 성질을 연결시키자  

#### 단어/주제/요소

- 오파츠 OOPARTS Out-Of-Place ARTifactS 시대를 벗어난 유물  
- 제노사이드 - 인종, 이념 등의 대립을 이유로 특정집단의 구성원을 대량 학살하여 절멸시키려는 행위  
- [알](https://terms.naver.com/entry.naver?docId=630308&cid=50766&categoryId=50794)  
- 한  
- 비익연리 - 일생을 함께할 짝, 영원한 사랑  
  - 비익조 - 한 마리의 새가 날개가 하나 뿐이어서 한 쌍이 붙어야만 비로소 날 수 있다.  
  - 연리지 - 뿌리가 다른 두 나무가 자라 올라가면 가지가 붙어 하나의 나무가 되는 신비로운 자연 형상  
- [이무기](https://folkency.nfm.go.kr/topic/detail/5602?pageType=search&keyword=%EC%9D%B4%EB%AC%B4%EA%B8%B0)
- 운도 - 구름과 파도를 아울러 이르는 말, 물결치듯이 사납게 일어나는 구름, 멀리 수평선에 보이는 파도.  
- 이랑 - 갈아 놓은 밭의 한 두둑과 한 고랑을 아울러 이르는 말  
- 두둑 - 논이나 밭 가장자리에 경계를 이룰 수 있도록 두두툭하게 만든 것 [비슷한 말 두렁].  
- 푸르다 유의어 - 청청, 싱싱, 쾌청, 푸르뎅뎅, 창창, 푸르스름, 푸르죽죽하다  
- 언덕  
- 다윗의 별, 렘판의 별, 이스라엘 국기  
- 인의예지신  
- 음양오행설
- 사신수
- 메타픽션  
- 4대 문명 - 문자를 기록하고 사용하는 데에 보편화된 사회  
  - 문명의 시작을 알리는 '문자'가 사요된 점에서 반영한 것이다.  
  - 문명은 한자 그 자체의 뜻으로서도 글자 문, 밝을 명, 문자를 밝힌다 (개척한다) 이다  
- 베르세르크  
- 카르다쇼프 척도  
- Nazars  
- 호랑이는 순우리말로 칡범 혹은 갈범이라고 했는데 저 떡 뺏어먹는 호랑이는 영조시절 오일장을 위해 미시령을 넘나들던 상인들에게 빈번하게 떡을 뺏어먹는다는 사실이 조선와조실록에 기록되어 있습니다. 마을 뿐 아니라 조정에도 그 소문이 파다하게 퍼졌고, 후에 저 호랑이는 수시로 저런 짓을 벌인다 하여 상습범이라 불리게 되었다는 기록도 있네요.  
- 회드 - 켈트 신화, 참나무를 아는자 혹은 숲을 나는자, 자연 숭배를 기본으로 하는 사제나 지식인  
- 리히텐베르크 무늬 - 번개, 신경계 손상을 비롯해 피부 흉터  
- 설리번 뒷마당  
- 게이트 드럭  
- 자연에 속아든 ? 녹아든 고대 생명체  
- 월화정인  
- 닿으면 보석이 되어버리는 무언가 : 손 / 금 / 보석 뜻  
- 얼음 용암 하늘에 보석치럼 피는 꽃  
- 순정만화 사랑에 피는 꽃  
- 인간 로봇 죽음  
- 초록색 새 보호색  
- 반딧불이  
- 마족 염동력  
- 마법쓰는 식물  
- 마법 뿌린 음식  
- 마법 소년 ? 소녀  
- 하늘 껍질  
- 차력 저주까지 같이 받음  
- 붉은 ㅡ 검은 모루 ㅡ 사막  
- 자석 능력 스타일리쉬 리벤지  
- daft hands ㅡ 손문신  
- 나무잎 깃털  
- 그랑블루 ㅡ 깊은바다  
- 애너그램  
- 모르포나비 날개  
- 축전기
- 하늘 가득한 구름들이 모여 비의 신으로  
- 아우렐리온 솔  
- 물의 정령들이 혹은 순수한 비의 신  
- 툰 칸을 부시고 ㅡ 포켓몬스터 EX카드 처럼
- 엄청높은 파도와 레고, 만화방  
- 사람 울음소리  
- 지도 ㆍ 마우스 휠 올리면 구름이 생기다가 ㅡ 하늘섬 ㆍ 마우스 휠 내리면 땅이 생기다가 ㅡ 지하세계  
식물로만 이루어진 지형  
- 코브라효과  
- 슈퍼로봇 ㆍ 필살기  
- 리얼로봇 ㆍ 장비처럼  
- 데스노트 아인 식극의 소마  
- 기동전사건담OO ㆍ 힘으로 전쟁 제압  
- 마법진 구루구루  
- 이야기 ㆍ 행운  
- 로제타석  
- 빙하처럼 떠 다니는 섬  
- 기차와 아이, 선택, 죄인  
- 데우스 엑스 마키나  
- 동물가까이 오면 독열매떨어뜨리는 식물열매나무  
- 테라포밍  
- 켈트매듭 문양  
- 리프라이즈  
- 라이트 모티프  
- 환생했는데 나 전생이 나  
- 생명의 구분  
- 한 개채 인간의 구분  
- 환생 지구멸망  
- 영혼 하나 몸 여러  
- [음양오행](https://blog.naver.com/etwas0227/60202193209)  
- [토니베넷](https://m.kin.naver.com/mobile/qna/detail.nhn?d1Id=11&dirId=110801&docId=56894549)  
- 겁나 큰 풍력발전소  
- vanadium  
- 구름 닿는  
- 카나리아  
- 가위벌과  
- 러다이트 운동  
- 상사화  
- 연고  
- 라바만싱 -> 뭐지?  
- 필터  
- 깊디깊은곳의선택  
- yoshida yuni  
- Simon Beck - 눈 위 발자국으로 그림  
- 백일하  
- 화투 배경에 메이드
- 엘리베이터 문을 열었는데 엘리베이터가 나온다
- 날씨도장
- 땅버섯
- 검은 합창단  
- 흰색 빨간색, 신 붉은 창  
- 우두머리 머리 하얀 손 마름  
- 아이 머리 하얀 손  
- 신 HW 우두머리 SW  
- 샤프트 각도
- 가시 선인장  
- 초야
- 파타모르가나  
- 태양 기둥  
- 고전  
- 부전나비  
- 비바리움  
- 화산회  
- 번개회  
- 뢰  
- [토니베넷](https://youtube.com/shorts/WzK97Y1aJ_w?feature=share)  
- NEONATO  
- 펄서  
- 생존자 편향의 오류, 전투기 오류  
- 데페이즈망  
- 아방가르드  
- 붉은 여왕 효과  
- 맥거핀  
- 미나렛  
- 아킬레스 거북이  
- 아케이넘
  - RPG에서는 마법이 물리 법칙을 왜곡하고 차단하기므로 마법사가 기계를 만지면 고장나고 기술자가 마법 물품을 만지면 마력이 달아난다는 설정.  
- 양이 열리는 식물 마물 바로메츠, 아르간 열매를 먹는 모로코의 염소들
- 땅거미  
- 시금석  
- 석관  
- 속박과 굴레의 족괘  
- 어음  
- 약속의 증서  
- 신랄하다  
- 비통과 중오의 잔  
- 박해  
- 연민  
- 사대복음서
- 신호등을 랜턴 + 낫 처럼 들고 다니는 사신  
- 평타로 콤포 쌓는 - 아란, 베인  
- 기어 모아 스킬 진화 ㅡ 업그레이드  
- 노코스트  
- 뱀파이어 ㅡ 문도, 블라디  
- 평타가 마법 (스킬)  
- 저고리 고양이 ㅡ 동전? 화폐 비례? 아이템? 상점 할인?  
- 상호작용 오브젝트와 상호작용  
- 나무 열매 꽃 상자 미믹 동전 유적 해골 몬스터 제단  
- 포탈 만들기  
- 마법 + 기계 모험가  
- 기계적(방화쇠 트리거 버튼 레버)으로 마법 뿌리기 마법진 포탈~  

1. 캐릭터가 늙어죽게 하지 말아라.
(물론 다른 요소들이 충분히 있다면 상관없을 수도 있다.)
1. 캐릭터가 추구하던 중요한 목표를 이루지 못했을 때 죽여라.
해당 목표를 더 열정적으로 이루려고 노력했을수록 죽음은 더 슬퍼진다.
1. 다른 캐릭터와 굳건한 관계를 이루게 한 뒤 죽여라.
2. 죽음의 원인에 맞서 싸우게 한 뒤 죽여라.
발버둥 치다 결국 실패한 뒤 상실을 맞게 하라.
1. 캐릭터의 발달이 한창 이루어지던 도중 죽여라.
2. 캐릭터의 장례식에 대한 묘사는 너무 세세히 묘사하지 말아라.
3. 목숨을 하찮게 보이게 만드는 죽음 방식을 선택하라.
만일 캐릭터가 제국을 구한 전사였다면, 딸의 간식을 사러 나갔다가 골목에서 강도에게 죽게 하라.
1. 캐릭터의 죽음보다는 죽음 이후 주변 인물의 붕괴에 더 주목 하라.
2. 캐릭터의 죽음/장례식 때 노래를 넣어라. 그 노래를 들을 때마다 팬들이 슬퍼하도록.
3. 캐릭터가 농담을 하거나, 미소 짓거나, 즐거움/행복을 보이고 있는 도중 죽여라.
4. 느리고 고통스럽게 죽여라.
5. 직전에 해당 캐릭터의 의외의 일면을 드러낸 후 죽여라.
(항상 터프하고 용맹하던 캐릭터가 죽는 것을 진심으로 두려워한다던가,
항상 밝게 웃던 캐릭터가 죽기 전에 눈물을 흘린다던가, 혹은 그 반대)
1. 캐릭터가 뭔가 오해하도록 만든 후 죽여라.
(캐릭터가 자신이 배신당했다고 생각하거나, 사랑하던 이가 자신을 버렸다고 믿도록 하고 오해를 풀 틈을 주지 않고 죽여라.)
1. 죽음 이후 캐릭터가 모함당하도록 만들어라.
사망한 캐릭터가 오해받고, 배신자로 낙인찍히고, 미움받고, 독자들만이 진실을 알고 지켜보도록 만들어라.
1. 또 다른 사랑받는 캐릭터에 의해 살해당하도록 해라.
죽은 캐릭터를 항상 곁에서 응원하던, 팬들이 모두 좋아하던 캐릭터에 의해
1. 캐릭터가 살 수 있었음을 보여 주어라
다른 선택을 했으면 죽지 않았을 수도 있지만 이타적 이유로 죽음을 무릅썼다던가,
그 캐릭터를 구해줄 수도 있었을 파트너가 아주 사소한 다툼 때문에, 혹은 그 캐릭터의 깜짝 생일 파티 준비 때문에 하필 그 시간 그 자리에 없게 하라.  

{% youtube 'https://youtu.be/1NmPYIi3AZE' %}
<br>

몰락한 왕국, 과거의 영광  

왕좌의 게임 - 웨스테로스를 기준으로 볼 때 지명이나 이름들 대부분이 상당히 토속적이다. 한국어로 번역하면서 음역해놓은 것만 보면 멋있게 느껴질 수 있겠지만, 원래 의미를 살리게 되면 아주 직설적이고 고풍스러운 지명이 된다. 대륙의 이름인 웨스테로스부터 '서쪽대륙' 정도의 의미이고, 수도인 킹스 랜딩은 '왕이 상륙한 땅', 주요 가문의 거성들 또한 '겨울언덕', '흐르는 강', '캐스터의 바위', '둥우리', '높새정원', '폭풍의 끝', '태양창'이 된다. 다만 이건 얼불노만이 그렇다고 볼 수 없다. - 사실 모든 지명, 이름 등은 원래 어원 자체가 이렇다. 하지만 다른 언어에서 유래한 것들(미국은 아메리카 원주민, 영국은 켈트족 등)도 많고, 고어로 이루어진 경우가 많다보니 현대인이 느끼기에는 어원을 깨닫지 못하고 그냥 지명으로만 인식되는 것이다. 특히 한국은 한자의 영향으로 원래의 우리말 지명이 거의 사라지고 한자식 지명만 남아서 얼음과 불의 노래 같은 고풍스러운 지명이 잘 인식되지 않는 것이다. 광주(光州)를 빛고을, 대전(大田)을 한밭이라 부르는 것을 생각해보면 깨달을 수 있을 것이다.  

현실 세계와 유전 형질이 다르게 발현되는 듯 하다. 예를 들자면 수백, 수천년 동안 같은 은발자안, 흑발벽안, 금발녹안 등등의 형질을 유지하는 대가문들이라던가... 형질을 유지하는 덕분(?)에 대가문의 사생아 확인이나 부인의 불륜 의혹을 쉽게 알아 낼 수 있는 듯 하다. - 존 아린과 에다드 스타크는 흑발이 우성인 바라테온 가문 사람임에도 어머니를 닯은 금발의 세 남매를 보고 세르세이가 불륜을 저질렀다는 걸 쉽게 알아냈다.  
