---
title: "🌱 붕어빵"
date: 2023-01-31. 11:02
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---

### 🗿 붕어빵  

---

새벽에 일어나고 책상 앞에 앉았더니,  
책상에 붕어빵 두 개가 놓여있었다.  

자는 사이 동생이 방에 붕어빵 두 개를 두고 갔었다.  

맛있다.  

붕어빵하고 호빵은 계속 먹어도 질리지 않을 것 같다.  
이게 내가 좋아하는 음식인가??  

### 🗿 삐쩍

---

작업하다 울집 강아지가 내 옆에서 서성거리길래  
내 무릎에 눕혔다  

애가 삐쩍말랐다  

힘도 없고  
숨소리가 쇳소리 같고  
헛기침도 계속하고  

### 🗿 한 것

---

트위터 리트윗, 북마크 정리도 끝냈다.  
브라우저 북마크 정리도 조금 했다.  

어제 밤에는 방 정리도 조금 했었더랬다.  

코테 스터디 이번주 문제도 체크했다.  

문서들도 여럿 정리하고,  
영단어도 정리했다.  

책도 읽었다.  
월초에 읽다만 '읽기 좋은 코드가 좋은 코드다' 3-11 장 까지 읽었다.  

부지런하자  

{% include ganbaru-zoi.html %}

### 🗿 벌써

---

벌써 1월의 마지막 날이다.  
벌써 2월이다.  
벌써 올해의 1/12가 지났다.  
[올해의 진행도가 8%나 되었다.](https://twitter.com/ProgressBar202_/status/1619920343333740547?s=20&t=vxry84AE61nWF51bQO1a6g)  

2월달에는 정말 내가 하고 싶은 일들을 하고 싶었는데..  
아무래도 그른 것 같다 ㅋㅋ..  

### 🗿 깃허브 닉네임 변경

---

그냥..  
갑자기 신경쓰여서 인터넷 계정들의 닉네임을 통일시켰다.  

바뀌게 된 계정들 중에는 깃허브 계정도 있었는데  
깃허브 닉네임을 바꾸면, 블로그 주소도 바꿔야 했다.  

주소를 바꾸니..  
구글 애널리틱스와 서치 콘솔, 그 외 검색 엔진 툴들에서 사용하던 주소를 모두 바꿔야했다.  

리다이렉션을 생각안하고 무작정 바꾼 이유로 뜨게 된 404 에러를 해결하기위해,  
새로 깃허브 계정을 급하게 만들어 다시 블로그 레포를 파고,  
jekyll-redirect-from 플러그인을 설치한 다음 문서 하나하나 리다이렉션 새 링크를 달아주고,  

커밋을 하고 블로그에 들어가봤더니..  
아뿔사, 깃허브 액션에서 레포에 권한이 없다고 에러가  

fatal: unable to access ~: The requested URL returned error: 403
Error: Invalid exit code: 128  

레포 설정에서 Actions/General/Workflow permissions를  
Read and write permission로 설정해주니 에러가 사라졌다.  

[참고](https://github.com/ad-m/github-push-action/issues/96)  

이번엔 다르다, 다시 액션 Re-run 해주고 들어가봤더니..
아뿔사, 이번엔 CSS가 적용이 안된다  

--- layout: home # Index page ---

레포 설정에서 Pages/Build andn deployment의 빌드 브렌치를 gh-page로 바꾸니 에러는 없어졌다.  
[https://velog.io/@hashnsalt/Github-Blog-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0-2](https://velog.io/@hashnsalt/Github-Blog-%EB%A7%8C%EB%93%A4%EA%B8%B0-2)  

이제 정말 다 된다, 레포 Private으로 바꾸고 마무리..  
아뿔사, 다시 들어가보니 죄다 404 에러가 뜬다  

새로 만든 계정은 깃허브 Pro가 아니라서 블로그 레포를 Private인 채로 사용할 수 없다는 걸 망각하고 있었다.  
다시 Public으로 바꿔주고, main으로 바뀐 빌드 브랜치도 다시 gh-page로 바꾸니 정상 작동한다.  

그렇게 블로그 대소동은 막을 내렸다.  

### 🗿 그리고

---

영어 공부를 시작했다.  

오랜만에 치킨을 먹었다.  

울집 아픈 강아지만 챙겨주니, 울집 다른 강아지가 서러운지 계속 짖어대는 데 힘들다..  

내일은 브라우저 북마크 정리를 해야겠다.  
