---
title: "🌱 게임 음악"
date: 2019-06-14. 00:50:00
last_modified_at: 2021-10-05
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---
{% include old-post.html %}

https://www.youtube.com/watch?v=993YIIHrCHc

> 잡담
오늘은 오랜만에 책상 앞에 앉아, 저번 주에 배달온 책을 읽었습니다.

책을 읽으면서 음악도 같이 들었는데,  
그 때 들었던 음악 중 하나가 바로, 위 링크해둔 Reynah 님의 로스트아크 - '별빛 등대의 섬' 피아노 커버였습니다.

이 음악을 듣다보니 게임에 있어서 음악에 대해 여러 생각을 하게 되었습니다.  
그런 생각들을 정리해봤습니다.

2021 04 01 수정  
게임보다는 음악에 더 초점을 맞춰 다시 생각해보았습니다.

> 본론
누군가 저에게, 게임 개발에 있어서 중요한 요소가 뭐냐고 물어본다면,  
저는 기획, 그래픽, 프로그래밍 그리고 음악이라고 답할 것 같습니다.  
그만큼 게임에 있어서 음악은 중요하다고 생각합니다.

제가 그렇게 생각하는 이유는 크게 두 가지가 있습니다.  
첫 번째로는 게임을 하는 중에 음악이 가지는 힘이고,  
두 번째로는 게임을 다한 이후 음악이 가지는 힘 입니다.

먼저 게임을 하는 중에 음악이 가지는 힘,  
게임은 
​
음악은 분위기를 만듭니다.  
뛰어난 그래픽, 연출, 스토리도 물론 중요하지만, 몰입과 분위기를 만드는 가장 효과적인 방법은 음악인 것 같습니다.

음악은 추억을 가집니다.  
엔딩을 봤다던지, 모든 컨텐츠를 소모한다던지, 게임을 접는다던지  
어떤 이유에서든 게임을 '끝' 낸 이후, 그 게임을 하지않고도 쉽게 게임을 추억할 수 있는 것은 음악입니다.

끝낸 게임을 추억할 수 있는 방법에는 무엇이 있을까요?  
어렴풋한 그 때를 떠올리기 위해 노력해보거나,  
똑같은 게임을 한 사람들끼리 추억 팔이겸 이야기해보거나,  
인터넷에서 그 게임에 대한 글을 찾아보거나, 스크린샷을 찾아보거나, 영상을 찾아보거나, 음악을 찾아듣거나,  
있다면 게임팩이나 굿즈들을 방에서 찾아내거나,  
가능한 경우 그 게임을 직접 다시 해보는 방법 등이 있습니다.

이 중에서 유일하게 음악을 듣는 것만이 온전히 게임에 집중하지 않고도 게임을 즐길 수 있습니다.  
그러니까 이 말은 우리가 딴 짓에 집중하면서도 게임을 생각하고 즐길 수 있다는 뜻입니다.  
예를 들자면.. 이 글을 처음 쓴 날의 저처럼, 책을 읽을 때 게임의 음악을 듣는 것말입니다.  
분명 책을 읽는 것에 집중하고 있지만, 한 편으로는 그 음악을 흥얼거리며 게임을 생각하고 즐기고 있었습니다. (물론 책을 읽는 때 방해되지 않는 정도로!)

음악은 독립적입니다.  
게임을 만드는 대에 필요한 부속품이지만, 기획이나 프로그래밍는과 다르게 그 자체로 완성되어 있습니다.  
때문에 음악은 그 자체로 즐길 수 있습니다.  
물론 음악에 추억이 있다면 더 좋겠지만, 게임을 전혀 모르거나 추억이 없는 사람들도, 취향만 맞는다면 함께 즐길 수 있습니다.

게임에만 한정되는 이야기는 아닙니다.  
음악이 포함된 종합 예술 (게임, 영화, 드라마, 애니메이션 등) 혹은 음악 그 자체에 대한 이야기 입니다.

생각이 글로 잘 표현되지 않네요.  
그냥 음악 들으면서 자야겠습니다.

게임이 끝난 이후 음악은 더욱 빛을 바랍니다.  
게임을 가장 쉽고 효과적으로 추억할 수 있게 해주는 것이 음악입니다.

호랑이가 죽으면 가죽을, 사람이 죽으면 이름을 남긴다고 하죠.  
저는 게임의 경우 음악을 남긴다고 생각합니다.

음악을 기억을 가집니다.  

Audio branding  
Repeise  
Leitmotiv

음악이 기억을 불러오는 이유 (hmgjournal.com)
https://news.hmgjournal.com/TALK/Story/hyundai-kia-music-memory
해리포터OST에 숨겨진 소름돋는 비밀 - YouTube
https://www.youtube.com/watch?v=R3rdGwiJP2U