---
title: "🌱 컴파일, 컴파일러, 어셈블러, 링커, 로더"
date: 2021-03-06. 09:00:00
last_modified_at: 2021-10-05
categories: 🗿Stone 🌱DayStone ⛏️Programming 🕯️Programming-Memo
---
{% include old-post.html %}
주의 ! : 전문가가 아닌 학생이 공부하며 정리하는 글이기 때문에, 정확하지 않은 정보가 포함되어 있을 수 있습니다 ! 

​

Compile 컴파일

ㄴ 특정[원시] 언어 (Source) 로 작성된 코드를 다른[목적] 언어 (Target) 의 코드로 변역[해석, 변환]하다, 혹은 그 과정

ㄴ 주로 '고급 언어 (High Level) 로 작성된 코드를 저급 언어 (Low Level) 로 번역하는 것, 혹은 그 과정' 을 의미함

* 여기서 언어는 프로그래밍 언어를 의미함

Compiler 컴파일러

ㄴ 컴파일[번역, 해석, 변환]하는 프로그램

1. 컴파일의 의미에 관하여

우리는 흔히 컴파일을 '고급 언어'를 '저급 언어'로 번역하는 것, 혹은 그 과정이라고 배웁니다.

하지만, 본래 컴파일은 '특정 언어'를 '다른 언어'로 번역하는 것, 혹은 그 과정을 의미합니다.

​

🤔 : 저는 책으로 '고급 언어'를 '저급언어'로 번역하는 것이라고 배웠는데, 그럼 책이 틀린 건가요?

​

주의! 틀리다는 것이 아닙니다.

'고급 언어'에서 '저급 언어'로 번역하는 것 도, '특정 언어'에서 '다른 언어'로 번역하는 것 에 포함되므로 틀리지 않습니다.

​

하지만!

'고급 언어'에서 '고급 언어'로,

(예 : Java에서 C#으로 => Source to Source Compiler, Transcompiler)

'저급 언어'에서 '고급 언어'로,

(예 : Byte Code에서 Java, Python으로 / 기계어, 어셈블리어에서 C#(추상)으로 => Decompiler)

'저급 언어'에서 '저급 언어'로,

(예 : 어셈블리어에서 기계어로 => Assembly, 기계어에서 어셈블리어로 => Disassembly)

번역하는 것도 모두 컴파일이기 때문에, '고급 언어'에서 '저급 언어'로 번역하는 것만을!!!! 컴파일이라고 할 수는 없다는 것입니다.

​

물론, 우리가 주로 사용하는 컴파일의 의미는 대부분 '고급 언어'에서 '저급 언어'로 번역하는 것 을 의미하기 때문에,

'컴파일도 여러 종류가 있구나' 정도로 알아 두시면 도움이 될 것 같습니다.

(이 글에서도 대부분 '고급 언어'에서 '저급 언어'로 번역하는 것 이라는 의미의 컴파일을 다룹니다.)​

2. Compile 이라는 단어가 지금의 의미를 가지게 된 이유

Compile 의 사전적 의미 를 검색하면, 제일 먼저 '(여러 출처에서 자료를 따와) 엮다, 편집[편찬]하다' 가 나옵니다.

왜 이런 뜻을 가지고 있는 Compile 이 '~ 번역하다(컴퓨터)' 라는 의미도 가지게 되었을까요?

​

🤔 : '편집하다' 가.. 이러쿵 저러쿵해서 '번역하다' 가 된건가? 잘 모르겠어요.

​

그 이유은 바로 최초의 컴파일러 'A-0' 가 만들어지고 사용되었을 때,

현대의 컴파일러로서 동작하기 보다, 링커 (Linker) 또는 로더 (Loader) 로서 더 많이 동작됐기 때문입니다.

​

3. 컴파일의 과정 에서 자세히 다루겠지만, 링커 는 여러 파일을 하나의 실행 파일로 연결시켜 주는 역할을 하는데요.

때문에 'A-0' 를 만든 Grace Hopper 가 이 프로그램을 설명하기 위해 새로운 용어를 만들 때,

'엮다, 편집[편찬]하다' 라는 뜻의 Compile 에 ~er 를 붙여 Compiler 라는 용어를 만들게 되었습니다.

​

시간이 지나며 컴퓨터에서의 컴파일의 개념은 점차 바뀌었고, 단어의 뜻 역시 '~ 번역하다(컴퓨터)' 로 바뀌었는데,

단어는 그대로 Compile을 사용했기 때문에, Compile 은 '엮다,편집하다' 와 '~ 번역하다(컴퓨터)' 라는 두 가지의 의미를 가지게 되었습니다.

​

참고로 Compile 의 어원은 '함께' 라는 의미의 'Com' + '쌓아올리다' 라는 의미의 'Pile' 이라고 합니다.

​
Compiler
Compiler From Wikipedia, the free encyclopedia This article is about software to translate computer languages. For the manga, see Compiler (manga) . "Compile" and "Compiling" redirect here. For the software company, see Compile (company) . For other uses, see Compilation . In computing , a compiler ...
https://en.wikipedia.org/wiki/Compiler
en.wikipedia.org

3. 컴파일의 과정

'고급 언어'를 기계어로 번역하는 컴파일의 과정을 간략히 설명하자면 아래와 같이 같습니다.​
image

https://youtu.be/cJDRShqtTbk

고급 언어로 작성된 소스 코드

↓ (컴파일러)

기계어 작성된 오브젝트 코드

↓ (링커)

실행 파일

프로그래밍 언어에 따라

소스 코드에서 오브젝트 코드로 번역하는 과정까지를 컴파일로 부르는 경우도 있고,

그 이후 링커를 통해 실행 파일을 만들어 내는 과정까지를 컴파일이라고 부르는 경우도 있습니다.

​

C 는 전자에 해당합니다.

​

Object File 오브젝트 파일

ㄴ 기계어로 이루어진 파일

​

Linking 링킹

ㄴ 한 개 이상으로 존재하는 오브젝트 코드를 합쳐 하나의 .exe 실행 파일로 만드는 것, 혹은 그 과정

Linker 링커

ㄴ 링킹하는 프로그램

​

먼저, 우리는 코딩을 할 때 프로그램에 필요한 모든 코드를 작성하지 않습니다.

#include <stdio.h>

int main()
{
    printf("Hello, World!");
    return 0;
}
예로 C 를 통해 위와 같은 프로그램을 작성한다고 했을 때, printf 함수는 우리가 작성한 함수를 사용한 것이 아니라,

#include <stdio.h> 라는 코드를 통해, stdio.h (Standard Input/Output) 라이브러리에서 이미 만들어둔 printf 함수를 가져와서 사용한 것입니다.

​

이처럼 우리는 프로그램에 필요한 모든 코드를 작성하지 않고, 이미 만들어진 코드를 라이브러리 등을 통해 가져와 사용합니다.

​

또한, 우리는 일반적으로 프로그램을 만들 때 한 코드 파일만을 사용하지 않습니다. 

#include <stdio.h>

extern int age;

int main()
{
    printf("My age is %d", age);
    return 0;
}
#include <stdio.h>

int age = 20;

// 기타 코드
우리는 일반적으로 프로그램을 만들 때 하나가 아닌 여러 개의 코드 파일을 다루게 되고, 그 코드들은 위 두 코드에서의 age 변수처럼 서로에게 영향을 주는 경우가 많습니다.

​

때문에 

​

이렇게 우리가 작성한 C 프로그램 코드와 stdio.h 라이브러리를 하나로 합쳐 하나의 .exe 실행파일로 만드는 작업을 링킹이라 하고,

그 작업을 링커가 하게 됩니다.

​

​

컴파일러의 종류는 위 예시에서 언급

'특정 플랫폼'에서 '다른 플랫폼'으로,

(예 : Window10에서 Android에 동작하는 코드를 => Crosscompiler)

'컴파일러에서 컴파일러를',

(Compiler Compiler) 거진 알레르기 알레르기 ㅋㅋㅋㅋ

​

​---

230201 옛날에 새로 쓰려 했던 문서 추가

이것이 C#이다

Eniac (에니악), 최초의 컴퓨터
“섭씨 50도의 열과 소음이 가득 찬 커다란 방에서 한 여자 연구원이 노트를 들고 30미터에 이르는 방 한 면을 가득 메운 상자들에 꽂혀 있는 전기 케이블의 배선을 바꾸고 있다. 노트에는 대포의 탄도 계산에 필요한 방정식이 기록되어 있으며, 연구원은 그 노트에 따라 꼼꼼하게 케이블을 점검해 나간다. 6,000개에 이르는 전기 케이블의 점검을 모두 마치자, 그녀는 계산에 사용할 실험 수치가 기록된 카드를 기계에 밀어 넣고 스위치를 올렸다. 기계는 잠시 후 한쪽에 설치된 천공기 (Punching Machine) 를 통해 계산 결과를 카드에 출력했다.”

방 한 면을 가득 메운 상자들 : Eniac (에니악), Computer
전기 케이블의 배선 : Eniac의 계산 회로, Program
바꾸고 있다 : 회로 제작, Programming

Good : 당시 기준 뛰어난 계산 능력
Bad : 뜨거운 진공관을 식히기 위해 거의 매일 반나절은 운영 중지
       프로그램을 변경하려면 6,000개에 이르는 배선을 교체해야 함

Edvac (에드박), 현대 컴퓨터의 조상
천재 과학자 존 폰 노이만 (John von Neumann) 이 개선한 Eniac (에니악)
Eniac (에니악) 보다 개선된 구조, 향상된 신뢰성

중앙 프로세서, 기억장치, 프로그램, 데이터로 이루어진 슈퍼컴퓨터 ~ PDA에 이르기까지
현존하는 모든 현대 컴퓨터의 조상

하지만 에드박 이후에도 컴퓨터의 발전은 하드웨어 중심으로 이루어짐
. 프로그래밍 방식 : 전선을 바꿔 끼우는 방식 >> 카드에 구멍을 뚫어 비트를 기록하는 방식
. 여전히 0과 1의 Bit (Binary Digit, 이진수) 로 구성되는 Machine Language (기계어) 를 조합하여 프로그래밍

프로그래밍 언어
🎲 Assembly Language (어셈블리어), Compile (컴파일), Compiler (컴파일러)
. 📌 Example	: “앞으로 가” == “허리를 바로 세우고 왼팔을 앞으로 내저으며 오른팔을 뒤로 내저어라. 동시에 몸의 중심을 앞으로 옮기며 왼발을 받침으로 삼고 오른발을 앞으로 내밀어라. 그리고 별도의 지시가 있기 전까지 이 행동을 계속하라.”
. 😎 Human	: 말 한마디를 듣고도, 그 한마디에 포함되어 있는 모든 행동을 알아서 잘 수행함
. 💻 Computer	: 어떤 일이든 세세하게 지시해주지 않으면 아무것도 하지 못함

. Assembly Language (어셈블리어) 는 이런 점을 역 이용, 복잡한 기계어 명령어를 사람이 이해할 수 있는 기호나 단어로 바꿔 만든 것

. 📌 Example	: “01001100 00001000 10000001 10010000” >> “MOV”
. 😎 Human	: 복잡한 기계어 명령어는 이해하기 어렵기 때문에, 이해할 수 있는 기호나 단어를 통해 컴퓨터에게 지시를 내림
. 💻 Computer	: 간단한 기호나 단어 하나만 입력받아도, 그 명령어가 의미하는 복잡한 기계어 명령어를 알아서 잘 수행함

. 물론, 컴퓨터는 “MOV” 라는 명령어를 전혀 이해하지 못함, 컴퓨터는 Machine Language (기계어) 만을 이해하기 때문
. 😟❔❔ : “바로 위에서는 “알아서 잘 수행함” 이라며?”
. 그래서 컴퓨터는 어떤 프로그램을 통해 “MOV” 같은 명령어를 “01001100...” 같은 Machine Language (기계어)로 변환하는데,
. 이렇게 Assembly Language (어셈블리어)가 Machine Language (기계어)로 변환, 번역, 해석되는 과정을 Compile (컴파일) 이라고 하고
. Compile (컴파일) 해주는 프로그램을 Compiler (컴파일러)라고 함

Assembly Language (어셈블리어) Code (코드) 작성
>>
Compiler (컴파일러) 를 통해 Compile (컴파일)
>>
기계어로 된 실행파일 == 프로그램
