---
title: "🌱 221128 하룻돌 - 시스템 프로그래밍 타자"
date: 2022-11-28. 10:40
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---

## 🗿 시스템 프로그래밍 타자

---

간단한 메모리 주소 모드

0. 참고
   - Reg[R] : 레지스터 R 안의 값
   - Mem[M] : 메모리 M 안의 값값

1. 표준모드 (R)
   - Mem[Reg[R]]
   - 레지스터 R은 메모리의 주소를 나타냄
   - C의 포인터 역참조 (Dereferencing)
   - movq (%rcx), %rax

2. 변위모드 D(R)
   - Mem[Reg[R]+D]
   - 레지스터 R은 메모리 구역의 시작 주소를 나타냄
   - 상수 변위 D는 오프셋을 나타냄
   - movq 8(%rbp), %rdx

오퍼랜드 형태

## 🗿 정보 보안 타자

---

대칭키 공격?

선형공격
차분공격
통계적 분석
전수 공격
생일 공격
블루투스 어택 공격
무차별 공격

일치블럭연쇄공격
고정점연쇄공격
차분연쇄공격

SSO는 기본적인 인증시스템  
취약점 : 최초 인증 과정을 통과하면 여러 서버나 사이트에 접속가능해지므로 보안에 큰 문제인 @가 생길 수 있다. @를 해결하기 위해 중요 정보를 접근하거나 동작하려면 #가 필요하다.

전체 해시밧이 아니라 해시 중간의 결과에 대한 충돌점을 찾는다 특정 포인트를 공격대상으로 한다

?

?

?

전자상거래에서 상대방의 신용카드번호, 주민등록번호, 인증번호, 전자서명 등의 진짜와 가짜를 어떻게 확인할까?  

이를 위해

해시함수  
메시지 인증코드 (CBC-MAC, HMAC, NMAC | CMAC)  
디지털 서명  
인증서  
등  

또한 SSH SSL IPSec 등에서 MAC을 사용한다다

무결성, 인증, 부인방지를 위해 다음을 이용한다  

원격제어 (SSH가 기반)  

| | Unkeyed hash (MDC) | Keyed hash (MAC) | Digital signture | Digital ~ (인증서) |

| 무결성 | O | O | O | O |
| 인증 | X | O | O | O |
| 부인방지 | X | X | O | O |
| Keys | X | 세션키 | public % private key | X509 |

메시지 인증코드 (MAC)
1. 무결성과 인증을 보장하고
2. 변경, 거짓명세를 검증하고
3. 부인방지를 해결 못한다
4. 제3자에게 증명할 수 없다
   -> A로부터 받을 메시지를 B가 '이 메세지는 A가 보낸것'이라고 제 3자에게 증명할 수 없다

   =

MAC을 이용한다
키를 추측 -> 전수, 생일 공격
재전송공격 -> (대응책) 비표(수신번호), 타임스탬프

~

디지털 서명
1. 무결성~
2. 인방지를 구한다~
~

~

인증서
~
~

전자서명 알고리즘의 요구 조건
위조방지
사용자인증
부인방지
변조방지
재사용방자ㅣ

다음 중에서 전자 서명의 특징으로 가장 바르지 않은 것은?
부인불가
위조불가
서명자인증
재사용가능
답이 없다

다음은 공개키 기반 구조 PK에 대한 설명이다. 가장 옳지 않은 것은?
1 네트워크 화녁에서 보안 요구사항을 만족시키기 위해 고개키 암호화 인증서 사용을 가능하게 해주는 기반 구조
2 암호화된 메시지를 송신할 때 수신자의 개인키를 사용하며, 암호화된 서명을 할 때 수신자의 공개키를 사용한다
3 공개키인증서를 발행하여 기밀성, 무결성, 인증, 부인방지, 접근 제어를 보장한다.
4 공개키 기반 구조의 구성요소로 공개키 인증서, 인증기관, 등록기관, 디렉터리 사용자등이 있다

Client와 Server는 대칭키(세션키)를 이용하여 메시지를 송신&수신하고자 한다
C가 S에게 접속요청을한다
C에게 S의 공개키를 전달한다
S의 공갴키로 대칭키를 암호화하여 전달한다
S는 개인키로 암호문을 복호화하여 대칭키를 획득한다
대칭키를 이용하여 C와 S가 암호화 통신을 한다

대칭키의 유출을 막을 수 있다
공격자는 가짜 Server(Or )에 Client를 접속하게 하여 Clinet가 입력한 정보를 빼돌리는 공격이 가능하다 (피싱 공격)
Client가 접속한 Server(Or )가 진짜인지를 신회할 수 있도록 인증서 개념이 도입된다

-

인터넷 공간에서 사업을하려는 Server는 Client에게 신뢰성을 주기 위해 공인기관에서 인증서를 발급받는다
신뢰할 수 있는 사이트를 위해 공인기관A에게 웹사이트B의 인증서 생성을 요청한다
A에게 웹사이트의 공개키와 사이브 정보를 전달한다
공인기관A는 웹사이트를 절차에 따라 검증한다
B가 제공한 사이트 정보와 공개키를 인증기관 A의 개인키를 이용하여 암호화하여 인증서를 생성한다 (B의 인증서)
검증이 완료된 후 인증서를 발급한다

-

웹사이트와 연결을 위해 Client가 접속을 요청한다
Client에게 웹사이트의 인증서 정보를 전달한다
Client는 브라우저 내장 공개키로 복호화를 시도한다, 웹 사이트의 공개키를 획득한다  
웹 사이트의 공개키로 암호화 통신에 사용한 대칭키를 암호화하여 전달한다
암호화 통신이 인증된 상태로 연결되었다

인증되지 않은 웹사이트B(or Server)일 경우 2와 같이 인증서를 보낼 수 없다
웹사이트가 보내온 인증서가 인증기관의 개인키로 암호화한 파일이 아닐 경우 공인기관A의 공개키로 복호화가 불가능하다

-

철수의 공개키에 CA의 개인키로 디지털 서명을 하여 인증서를 구성한다
철수는 자신의 공개키를 등록한다
키쌍을 생성한다
순이는 CA의 디지털 서명이 되어있는 철수의 공개키인 인증서를 획득한다
순시은 공개키를 사용하여 디지털 서명을 검증한다 (철수의 공개키를 확인한다)
순이는 철수의 공개키로 메시지를 암호화하고 철수에게 소ㅇ신한다
암호문을 수신한 철수는 자신의 개인키로 복호화한다

해시함수의 특징으로 가장 바르지 못한 것은?
1 오류탐색기능을 제공한다
2 MDS SHA-1 HAS-160 등이 있다
3 디지털 서명에 시용되어 무결성을 제공한다
4 하드웨어 및 소프트웨어에 모두 실용적이여야 한다
5 메시지 인증과 메시지 부인방지 서비스에 이용된다
6 임의 크기의 메시지에 적용되며, 헤시값 계산 과정이 쉬워야 한다
7 MAC 와 달리 키를 사용하지 않는다
8 임의의 길이를 갖는 메시지를 입력으로 하며 고정된 길이의 출력값을 갖는다
9 해시 함수의 충돌 회피성을 동일한 출력을 산출하는 서로 다른 두 입력을 계산적으로 찾기 어렵다는 특성을 이용한다
10 답이 없다
