---
title: "🌱 221127 하룻돌 - 디스코드 메모 정리"
date: 2022-11-27. 21:06
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---

## 🗿 디스코드 메모 정리

---

목적지 주소를 보고서 전송해줘야하는데

라우터는 패킷을 받으면
목적지로 보내줘야 하는데

연결된 호스트 ㅇ개수가 예를 들어 100개 아ㅣㅅ어
100개 중에어떤게 들어오더람ㄴ 네트워크는 전송됨

만약에 목적지 주ㅗ별러 라우팅 테이블을 채웟다
너무 커지겟죠
라우터가 주소를 검색할 때 검색 시간이 늘어남
차지하는 메모리 공간이 커짐

같은 주소는 이 인터페이스로 보내주면 되는 것

라우팅 테이블에는 네트워크 주소가 들어가는 것
~는 할당되지 않는 주소다
특수한 주소

모든 값이 0인 주소 -> This Host
DHCP 서버에 주소를 할당 받을 때
패킷에는 주솨 아무튼 잇어야하는데
그 때 사용되는 주소가 0.0.0.0

실제로는 0.0.0.0 주소로 할당할 수 없음

하지만 DHCP에 요청할 때 패킷에 함께 보내는 주소가 0.0.0.0
Lan상으로 연결할 때 ㅆ는 주소
256.256.256.256

브로드캐스팅 하는 주소
FF.FF.FF.FF
특정 네트워크로 브로드캐스팅하 ㄹ때
Network.1111111111111111111111
127로 시작하는 주소 -> 클래스로 따지면 클래스 1
loopback 용도 

# 127.0.0.1 이 이거네
사설 IP주소 : 공유기 주소
각 클래스별로 할당되어 잇음
10.0.0.0 ~ 10.255.255.255 A
172.16.0.0 ~ 172.31.255.255 B
192.168.0.0 ~ 192.168.255.255 C
대부분 여기에 할당되어 잇음
IP 주소에 관한 ㅐㄴ용-------------------
(85 ~ 87P 
10진수 형식으로 변환
따로 설명하지 않을 테니 한 번 읽어보세ㅛㅇ

)
인터넷 프로토콜 ------------------
IP 헤더 패킷 포멧
Payload == 데이터 (데이터가 들어가는곳)
인터네 프로토콜은 3계층 중 2계층의 프로ㅗ콜
아래 계층의 데이터를 상위계층의 패킷으로 보낼 수 없음
반대로 상위 데이터를 하위 계층의 패킷으로 보낼 수 있음
---- 데이터 패키지


응용과 응용은 연결되어 있지 않음
=> 아래 계층으로 메세지를 보냄
=> 다시 아래계층에서 위 계층으로 올라감
제어 정보를? 붙여야함 == 소스(목적지)포트 번호를 앞에 붙여서 메세지 보냄
이런 것들을 헤더
헤더를 덭붙임
아래 계층으로 내리면 또 아래 계층의 헤더가 붙음
네트워크 계층도 직접 못보내므로 아래로 내림
소스주소 맥 주소 이런것들이 붙음
물리 계층까지 내려감
이게 전자계층으로 바꿔서 전송매체를 토앻 전달됨
이 과정을 캡슐화 Encapshule
라이터에서 한 ㄴ번 올라감 Decapshle
다시 내려가고, 목적지에ㅓ 올라감
--------------
네트워크 계층에서는 Payload에 TCP나 UCP 패킷을 보냄
네트워크 계층의 헤더는 20바이트? 40까지? (옵션)
나뉘어진 각각의 구역을 Field라고 함
(Header Format 그림에서)
숫자는 비트 수
VER version
HLEN Header Length
필드 1 : IP 프로토콜의 버전 (일반적으로 4, 다음 버전이 6)
필드 2 : 헤더의 길이, 기본은 20바이트, 추가적으로 40바이트 붙을 수 있기 때문에 (가변적이기 때문에)

기본이 5
Word ? 비트 ?

필드 3 : 현재는 사용되지 않는 것
지연시간이 적은 경로로 전달해달라

필드 4 : 헤더의 길이 example 20 + 데이터의 길이 example 100 바이트 단위 =  example 120

필드 5 : 데이터 크기가 용량보다 크면 잘라서 (단편화)보내는데, 1500바이트, 필드들,

Time-to-live :
------------------
인터넷 프로토콜
Time to Live 255 -- 값이 0이면 폐기
IP 헤ㅓ 필드 
전송을 보장할 수 없음
헤더 체크섬
이더넷 프로토콜
MTU - Maximum trabsfer unit
IP 데이터 다녚ㄴ화
단편화는 소스 호스트와 라우터에서 실행
조합은 목적지 호스트에서수행
단편화가 DDos 공격에 활동됨
IP 데이터그램 옵션 별로사용안됨
이중에 딱 하나 소스호출
-------------------------
qhdkswjsfir
보안전략?
키는 사실 숫자다
대부분은 숫자다
결국은 상대방에게 키를 (숫자를) 어떻게 주느냐
상대방의 얼굴도 모른다 그저 연결되어 있다
그 방법
1. 공개키 (암호화/복호화) 를 통해 임의의 대칭키 (세션키)를 주고 받는다
2. 이후 통신에는 대칭키 (세션키) 를 이용해 통신을 한다

세션? 통신에서는 사용자와 컴퓨터 또는 두 대의 컴퓨터 간의 활성화된 접속을 의미
- 프로그램 사물과 관련해서 한 응용프로그램의 가동을 시작해서 종료할 때까지 시간을 가리킨다

세션 : 세션키 + 사용자 정보가 서버에 저장/ 클라이언트에는 세션키만 저장한다
1. 저장 : 세션 생성 후 서버의 메모리에 저장한다
2. 만료시점 : 세션은 클라이언트 측에서 로그아웃 하거나 반응이 없을 경우에만 무효화되므로 정확한 

쿠키 : 

세션 , 쿠키는 본인이 나름 대로 정리를 해주십쇼
패스워드 보안의 4가지 인증 방법
IRIS 홍체?
type1 Something You Know 지시
type2 Something You Have 소유
type3 Sonething You Are 존재
# 세상이 좋은 패스워드는 없다
잘못된 표현이다
~
대표적인 보안 도구 - 방화벽
https://going-to-end.tistory.com/entry/%EC%95%94%ED%98%B8-%EB%B6%84%EC%84%9D-%EC%95%94%ED%98%B8%EB%AC%B8-%EB%8B%A8%EB%8F%85-%EA%B3%B5%EA%B2%A9-%EA%B8%B0%EC%A7%80-%ED%8F%89%EB%AC%B8-%EA%B3%B5%EA%B2%A9-%EC%84%A0%ED%83%9D-%ED%8F%89%EB%AC%B8-%EA%B3%B5%EA%B2%A9-%EC%84%A0%ED%83%9D-%EC%95%94%ED%98%B8%EB%AC%B8-%EA%B3%B5%EA%B2%A9
끝까지간다
암호 분석 (암호문 단독 공격, 기지 평문 공격, 선택 평문 공격, 선택 암호문 공격)
이전 글에서 암호학에 대한 개념에 대해 간단히 알아봤습니다. 이번 시간에는 암호문이 어떻게 해독되는지를 알아보려 합니다. 암호화 과정에서 평문, 암호키, 암호문 이 3가지가 유출되었을 때 발생할 수 있는..
암호 분석 (암호문 단독 공격, 기지 평문 공격, 선택 평문 공격, 선택 암호문 공격)
왜 공격자에게 정보시스템이 해킹 당할까?
ㄴ 호기심을 유발해서, 가치 있는 것이 있어서

완벽한(?) 정보 시스템은 존재할까?
ip가 걸려있는 모든 노드 -> 정보 시스템
ㄴ 없다

해커가 좋아하는 정보 시스템 환경느?
ㄴ 무료, 업데이트 잘 안하는

해커가 좋아하는 공격은 무엇일까? (노랑)
ㄴ

어떻게 하면 나의 정보시스템은 안전할까?
나의 개인정보는 어디까지 활용에 동의할까?

우리나라만 약관을 안읽는다
ㄴ> ActiveX 때문에

해커가 좋아하는 공격

선택된 평문 공격 Chosen Plantext Attack- > 중요하다  시험은 안내!
1. 암호문 단독공격 CipherText Only Attack
2. 기지 평문 공격 Known Plaintext Attack
3. 선택된 평문 공격 Chosen Plaintext Attack
4. 선택 암호문 공격 Chosen Ciphertexxt Attack

재전송 공격 Replay Attack

무차별 대입 공격 ?? Force Attack
1. Bliind Attack
2.
3.

DB
DB 접근 제어
OS 보안
IPS 
IDS- 보초병이 없엉ㅅ
# CCTV 있고 보초병도 있고, CCTV 역할은 계속 기록, 보초병은 잡아가고
방화벽

신뢰영역 private network
비신뢰영역 (공중망) public network

패킷 드랍 어텍 리젝트


구분 경찰O 경찰X
도둑O O 실수
도둑X 실수 옳은결정

시험공부 O X
출제 O X

탐지프로그램작동 OX
해킹 진행중, 해킹(칩입자)없음


DNS
TCP SSL
IP ICMP ARP IPSec
-
DNS 로 IP 얻어오고

허점 2가지
- 코앞에서 Browser 가 쿼리 (요청)을 했을 때 응답을 받을 때 조작하는 방법
- DNS 서버를 조작, 데이터를 조작 (DNS 포이즈닝 어택 공격) 
TCP 프로토콜, 3 Hand Shaking 을 통해 연결

허점 2가지
- SYN 설정 정보를 줬을 때, 들여다보면 INS IP MAC 주소가 있음,
IP 목적지 조작
INS라는 번호 조작 
SSL 레이어?
시큐어 소켓 레이어

암호화 통신을 도와준다

스트립핑 (벗긴다)
누가 레이어를 벗기고 들여답본다 
암호화 통신이 되고 있을 때

- 그냥 통째로 가져와서 하이재킹 훔켜간다
- 암호를 조작 (암호를 해석하지 않고) 
ISO 7계층 이론적인 
실제로는 4계층
TCP ICMP IP ARP Protocol 공부
다 허점이 있다, 해커가 이용한다
방화벽이 3~4계층 사이에 설정이 될 것
-
IP
1983 1월 공식 통신 프로토콜
다양한 보안 위험을 야기하며 침투 및 도용에 취약
폭넓게 사용 (예측 못함, 32비트, 보안)
비신뢰성, 비연결지향 데이터그램 프로토콜
TCP
- 신뢰성있는 연결지향성 프로토콜, 오류처리, 재전송 오류 복구, TCP 헤더에 붙는 정보가 많음
UDP
- 비신뢰성 비연결성 프로토콜, UDP 헤더는 간단한 구조 
호스트 이름 <--> IP 주소
네트워크 (이름)

IP 주소 -> IP Protocol은 Host를 구분하기 위하여
MAC 주소 -> 데이터 링크 계층에서 LAN 카드 별로 부여
Port 번호 -> 전송 계층을 수행하는 TCP에서는 Host에서 수행되는 네트워크 프로세스마다 별도 관리를 위해
TPC HTTP DHCP SMTP SP

안전성 확보 네트워크 계층 복잡한 절차
ACK Time out Replay

불안정성을 위해 구축한 안정성
비신뢰성이며 비연결성이 IP를 보완해야 한다

ICMP 1. IP상태오류 (원인) 정보 전달
2, 진단 상황 #~~
NMS : 취약점 해결사

UDP FTP DNS DhCP SP

IP의 꼭두각시
유실될 수 있다
Best Effort

최선다해 보내지만 보장은 못한다
최적 경로를 고려하지는 않는다

IP



LTE ATM Wifi DSL Ethernet 
SSL 크게 4가지

핸드쉐이크 프로토콜
Change spec
Asert 
RecordProtocol 사용자가 키보드를 통해서 모니터를 보면서 뭔가를 집어넣어 데이터
어 나의 주인께서 데이터를보내시는 구나 너무커? 쪼갠다 압축한다
무결성 데이터로 보내야한다 -> MAC, 암호화 시킨다, 
SSL 헤더붙이고
TCP 에 보낸다

TCP에서 또 헤더 붙인다

네트워크로 넘어가면서 또 헤더 붙인다
칼리 리눅스, wire shark
ping 8.8.8.8 -t
SYN Flooding 공격
복사생성자 v1 = v2 , v1(v2) , v1 {v2}
객체 비교 시에도 복사가 일어난다
6장까지 특히 4장 5장클래스가 중요하다
시험문제는 수업시간에 프로그램 설명한거랑 레포트낸거 두 가지
신텍스 문제는 안낸다 (코드 내는거)
-
8장은 기말고사에 반드시 나온다
7장은 생략
회의실 예약 프로토콜 설계
광역네트워크WAN
무선 네트워크
WIFI(상대적 중거리 몇 백
 블루투스 (상대적 근거리 10
모바일 IP 프로토콜을 보완하는 프로토콜
이동하면서 연결 통신
802.11 = WIFI
802.11
csma
CD
CSMA/CD
CSMA/CA
Collision Avoiding
유선에서는 볼트 차이로 충돌을 감지 (원래 5볼트 쓰는 데 충돌 발생하면 10 봍르, 10볼트가 들어오면 아 퉁돌이 발생했구낙)
근데 무선은 그걸 못함
무선이 충돌회피 하는법
A | B | C
A -{ RTS }-> B
Requeset to Send
이때, 무선은 전파가 퍼지는거니까 다른 곳에서도 이를 들을 수 있음
무튼 B에 전송하고 싶어, 그래서 목적지르 B로 하고 전송
B가 데이터를 받을 준ㅂ비가 되어 있다면 
A <-{CTS}- B
Clear To Send
목적지는 A
마찬가지로 전파라 퍼져나가서 다른 곳에서도 들을 수 ㅣㅇㅆ음
이 때, C 가 사실 B 한테 보내려는 데이터가 잇을 때
C가 여기서 B에게 뭔가 보내버리면 충돌이 생김
그래서 C가 전송을 중단

??
C단말이 A단말이 B에게 데이터를 보내는 사실을 모르더라도, B가 주변 단말에 아 나 데이터 받을 거야라고 말하기 때문에 충돌을 피ㅏㅎㄽ ㅜ있음
A는 C에 대해서 숨겨진 단말, 반대도 마찬가지
이게 CSCA
---
BSS
Basic Service Set
독립 기본 서비스 셋
= IBSS
Independent 
(그림에서 물결표는 무선 연결)
= Ad-hoc Network

(ad-hoc 임시 방편) 
엑세스 포인트 뒷단에는 유선이 연결되어 있음
= 인프라 스트럭쳐
단말 끼리만 구성된 경우,
인프라 스트럭쳐와 연결되어 사용되는 경우 

이렇게 두 가지가 있따
엑세스 포인트 AKA 공유기
유선렌의 허브 또는 스위치 기능 (중앙제어장치) 역할을 수행
스위치에 연결되어 있는 단말기와 통신할 때, 단말과 단말이 직접 통신을 하는게 아니라 스위치를 거쳐 통신하는 것 처럼
무선에서도 통신을 하기 위해서는 엑세스 포인트를 거쳐서 통신이 이루어지나
때문에 인터넷/무선 통신을 위해서는 액세스 포인트에 접근을 해야 한다
___

지속/ID 필드 : 얼마동안 통신을할지

 C 단말은 이걸 보고 B 단말이 다른 단말이랑 얼마동안 통신을 할 지 알ㄹ 수 있음
모바일 IP
해당 기기 (모바일 기기 이동하는 기기)는 홈 네트워크의 영구 주소를 유지, 홈 네트워크에 위치한 홈 에이전트라고 하는 특수 라우터는 기기의 현재 위치를 영구 주소에 연결하는 테이블을 유지 관리
패킷이 오면, 헤더를 더 붙여서 기기에게 보낸다
똑같은 계층의 헤더를 또 붙이는 것을 = 터널링
그래서 홈 에이전트가 터널의 입구, 포린 에이전트가 터널의 수구가 되겠죠 ...?
VPN에서도 터널링을 사용한다
기기에 지정된 데이터그램이 홈 네트워크엥 도착하면, 데이터그램은 외부 네트워크로 지정된 패킷으로 캡슐화되어 기기에 전달됩니다
여기ㅅ 캡슐화 =
라우터 Switching Fabric = 하드웨어
라우팅 테이블
목적지 (Entry = IP주소)
홉 Hop = 라우터
직업 연결은 연결되어 있다는 것, 아니라면 Router의 주소
8.1
라우팅
라우터 프로토콜을 통해 라우팅 테이블 만드는

포트포워딩
라우팅 테이블을 참조하여 패킷을 전달하는 과정
큰 의미에서 라우팅은 포워딩을 포함하지만,
개별적으로는 다른 개념
IP 포워딩

프리픽? 서브넷 마스크를 이용해서 IP 추출?
호스트 주소가 아니라 네트워크 주소를
Forwarding table = Routing table
DA에서 네트워크 주소를 추출, 라우팅 테이블에 일치하는 게 잇으면 거기에 댇응되는 출력 인터페이스로
DA는 바뀌지 않음
라투어에서의 포워딩ㄷ 과정
동적으로 바뀐다
때문에 도착하는 순서가 달라질  수 있다
하지만 네트워크/ 전송 계층에서는 TCP 프로토콜을 통해 받으므로 신경쓰지 않아도 됨 
-
동적 라우팅 알고리즘
라우팅 프로토콜은 : 라우팅 테이블을 만드는 프로토콜
으용 계층의 프로토콜이라고 봐도 무방
네트워크 구성 : 라우터 수, 라우터 링크 비용 정보 (수 거리 대역폭)
a 는 x 에게 Day 거리를 알려줘야함
x는 Dxa 는 앎
RIT 에서는 거쳐가는 홉 개수를 기반으로 거리 벡터를 ㅜ갛ㅁ
중간고사 범위는 거리 벡터 라우팅 까지
spanning tree
플러딩
x86 리눅스 기준 숫자 바이트 출력하면 뒤에부터
숫자는 머신 디펜던트하다
문자는 머신 인디펜던트하다
리틀이나 빅이냐
7
4 20
1 100
3 50
2 160
4 30
1 60
서비스 거부 공격 Dos와 DDoS
Bonk -> 개선 -> Boink(악질적)
TearDrop -> 버스번호 
Land Attack
ICMP-Wireshark
Internet control message protocol

A -> B 정보 보냈을 때, B에서 오류가 나면
A 에게 오류 정보를 보낸다
자기가 가지고 있으면 안되지
# 사용되는 유틸리티 Ping Traceroute

ICMP, Call을 Request할 때취약점이 있네
네트워크 관리 명령어 : ping netstat traceroute ifconfig / ipconfig
시내에서 내 집에 정보 보내고 싶어
시내에서는 내 집 네트워크 라우터 까지 올 수 있어
저 김도윤 찾으러 왓는데요
네트워크 라우터 수의아저씨는 방송으로 야 김도윤 면회왔다 방송해
다른 컴퓨터는 방송무시해 자기 부르는 거 아니니까
나 여기 있걸랑 여기로 보내주세요 Unicast 로 Mac주소를 수의아저씨에게 보내
해커입장
방송 듣는 다른 모든 친구들도 모두 수의아저씨에게 Mac주소를 보내게 Reply 하게 만들어
= 스머프 공격
알아야하는것 {Unicast, 브로드 캐스트, ICMP, 과부화가 걸리는 것}
ICMP Echo-Request/Reply 에 대한 취약점
ICMP = {Type, Code, Checksum } 
# 쿼리, 옥텟가 뭐여 
# 개인과제
Wireshark 설치
cmd 에서 활성화하기
ping 8.8.8.8 -t
칼리 리눅스
ICMP Rediret (Sniffing)

여거 개의 라우터를 사용할 수 밖에 없는 경우 로드밸러닝 Load Balancing을 해야한다
해당 목적지가 없거나 최단거리가 아닌 경우 ICMP REdirect packet 은 라우터를 통해서 호스트에게 최선의 경로를 알려주는데 사용된다. 이때 ICMP Redirect packet을 공격자가 위조할 수 있다면 공격자는 호스트의 routing table을 변경하영 특정한 트래픽이 의도하지 않은 경로를 경유하도록 만들 수 있다

예를 들어 이용자(피해자)가 DNS 서버로 접속을 시도할 때 라우터를 통하여 접속을 한다
이때 공격자는 이용자에게 자신의 경로를 경유하는 것이 최선의 경로라고 ICMP REdirect Packet을 보낸다. 이 패킷을 받는 이용자(피해자)의 컴퓨터는 DNS서버로 ㅗ보내는 패킷을 공격자의 IP주소로 보내도록 Routing Table을 변경한다. 공격자는 이를 통하여 이용자 (피해자)의 패킷을 Sniffing할 수 있게 된다 
ICMP Directed Broadcast (스머프)

설정되어 있따면 외부에서 broadcast 주소로 ping과 같은 특정한 패킷을 발송할 경우, 해당 패킷이 broadcast 주소를 통해 내부의 모든 주소를 그대로 전달되게 된다.

출발지 IP주소를 공격대상자 IP주소로 소스주소를 변경한 후, ICMP Echo 를 보내면 공격 대상자 주소로 다수의 ICMP REply (0번타입)가 전송되엉 공격대상자 Server가 공격이 가능하다 
자원고갈 공격형
Ping of Death 공격
https://itwiki.kr/w/%EC%84%9C%EB%B9%84%EC%8A%A4_%EA%B1%B0%EB%B6%80_%EA%B3%B5%EA%B2%A9#Land_Attack
machine code (byte resentations)
Linux 32
Windows
Sun
Linux 64

Image
UDP 비연결형 간단한대신 손실/중복을 보장할 수 없음
TCP 연결형, 구현이 복잡한대신 전달,순서 등을 보장받을 수 잇음
서브넷 마스크가 255 255 255 224
수용 가능한 호스트의 개수 32 - 2  = 30개
브로드캐스트용 주소
110|00000
      |11111
192 + 31 = 223

First 192.100.50.192
End 192.100.50.223
147.27.26.0/23 을 4개의 서브넷으로 나눠라
23 비트의 네트워크 ID 중 2비트를 쓴다

147.27.0001011|0.0
147.27.0001011|0.1
147.27.0001011|1.0
147.27.0001011|1.1

147.27.22.0
147.27.22.128
147.27.23.0
147.27.23.128 

128 64 32 16 8 4 2 1
0    0    0    1   1 0 1 0 
TCP 검사합 필수
.
흐름제어는 오류랑 상관없다
확인응답, 재전송타이머, 검사합 
ACK 번호가 200이라면 순서번호를 알 수 없음
인터넷 전화와 같은 인터넷 으용에 접학한 전송계층 프로토콜과 그 이유
UDP
TCP는 흐름제어 오류제어가 오히려 악영향
실시간으로 전화하는데 재전송한다던지, 
UDP는 흐름제어를 하지 않기 때문에
TCP 연결성정과 해ㅈ에사용되는 세그먼트 
SYN FIN
UDP 설명 틀린것
UDP ㅎ더의 길이는 8바이트로 고정되어 있다
UDP는 메시지 지향 프로토콜이다 = 응용계층에서 보내면 그대로 보냄 = TCP는 ?
UDP는 오류제어 기능을 수행한다 XX
UDP는 비연결현 프로토콜이다
TCP 연결 설정과정ㅇ서 클라이언트와 서버가 교환하는 주요 정보(연결설정의 목적)
초기 순서 번호를 합의/동기화하는 과정
TCP 틀린것
연결설정시 3방향 ㅐ핸드 셰이크
슬라이딩 윈도우 방향의 흐름제어
TC헤더의 길이는 고정
스트림 지향 프로토콜
포트 번호옳은것
서버에 할당된 포트번호는 잘 알려진 포트번호이다
 = 0 1330 사이 웰노운 = 인터넷 표준, 때문ㅇ XX
응용 프롯스를 식별하기 위해 사용된다 O
패킷이 라우털ㄹ 이도할 때마다 변경된다 X 고정되어야 한다
네트워크 계층에서 사용하는 주소이다 X 전송ㄱ층
방화벽 틀린것
외부 침입자가 내부 네트워크에 접근하는 것을 막을 수 있따
내부 사용자가 외부 네트워크 서비스에 접근하는 것을 막을 수 있따
일반적으로 외부 네트워크와 내부 네트워크 사이에 배치한다 -> 윈도우 방화벽은 개별 PC 방화벽, 일반적으로는 외부 내부 사이
주로 물리주소를 필터링하여 기능을 수행한다  XX 주로 포트번호와 IP주소
응용계층 틀린것
인터넷 사용자들에게 네트워크 서비스를 제공한다
IETF에서는 인터넷 프로토콜들의 표준을 ㅈ정
비표준 응용ㄱ층 프로토콜은 TCP/IP 프로토콜을 이용할 수 없다
소켓 API를 이용하여 네트워크 서비스를 이용할 수 있다
응용 ㄱ층 프로토콜이 아닌것
ARP->네트워크 DNS FTP HTTP 피기배킹?
데이터 전송시에 확인응답을 함께 실어 보내는 응답 방식
왜 쓰냐
응답만 따로 보낼 수 있지만
따로 보낼 때 마다 20바이트, 등등 오버헤드가 붙으니까 비 효율적
전송할 데이터가 있으면 함께 보낸다
= 데이터 전송 효율을 높이기 위해
도메인 내에서는 rip 밖에서는 bgp
링크상태 라우팅 ospf 실제로 쓴느 방법

L4 라우터 포트 번호를 보고 전송할지 말지 판단
크게 링크 상태 라우팅과 먼 라우팅 2가지가 있다
라우팅을 위한 프로세서가 있다
도메인 내에서 사용되는 프로토콜

거리 ㅂㄱ터 기반한 인터넷에서 쓰는 건 RIP
링크 뭐시깽 기반한 ISPF 

밖에서 사용되는건 극 잇다
자율 시스템 관리자가 해당 라우터의 프로토콜을 결정한다
BGP 시스템 사우팅 같이 사용도니는 프로토콜
정적 라우팅은 관리자가 정적로 라우팅 테이블을 만든다 -> 소규몽서만 가능한다
그래서 동적 라우팅을 쓴다
라우팅의 프로토콜이 하는 일 , 라우팅 테이블을 만드느 일
포워팅 라우팅 프로토콜이 만는 ㅌ이블을 가지고 라우터가 받는 패킷을 적절한 출력포트로 내보내는
포워딩 VS 라우팅 다르다
지2 태양계 유니티
퍼멜파티 대포 피하기
만들었었지

12월 첫 째주 마지막 모임
13일 단순 연결 리스트 [시간 복잡도, 공간 복잡도 추가적으로 설명] 
노드 탐색 삽입 삭제
20일 원형 연결 리스트
27일 이중 연결 리스트
12 4일 스택을 두 가지 기본 데이터 구조를 이용해서 구현 (배열, 연결리스트)
1월부터 2월 말 까지는 줌으로

1 8일 큐를 두 가지 기본 데이터 구조를 이용해서 구현(배열, 연결리스트, 양방향 = 덱)
1 15일 양방향 큐 [내꺼] 
1 21일 -> 구정이라 쉼
1월 28일 트리 + 이진트리 
2월 5일 배열 이진트리
2월 12일 이진트리의 순회 -> 준혁이
2월 19일 이진탐색트릐
2월 26일 이진.. 뭐시기
3월 5일 트리 (순환 X, 그래프 (순환 O
그래프를 두 가지 기본 데이터 구조를 이용해서 구현(배열, 리스트)
3월 12일 가중치 그래프의 표현
3월 19일 최소신장트리
3월 26일 최단경로
다음은 정렬인데 ㄷ ㅔ이터구조라기보다는 알고리즘이긴한데
그냥 해
삽입, 선택, 버블 정렬
쉘?
합병 정렬 4월 6일
4월 16일 힙 퀵
발표 준비 + 문제 2개 찾아 풀어오기
그 전주에 같이 공부한 데이터 공부를 활용한 문제 풀이 발표
순서는 알잘딱
꽃 메이드 메카닉
망상키우기
Image
알바뛰는 마왕님
거꾸로 된 파테마
썸머우저ㅡ
유루캠
낮잠 공주
파프리카
https://youtube.com/shorts/WzK97Y1aJ_w?feature=share


void * ?
malloc 리턴이 포인터인 이유?
Heap에 메모리 할당, 이렇게 할당한 주소를 가리켜야함
malloc 함수는 어떤 데이터를 할당한 지 모름, 정할 수 없음 , 그래서 void *
current (end)
이게 없으면 삽입 O(n), 끝부분을 찾아야 하니까
그러면 연결리스트를 왜써 배열 쓰지
그래서 current 씀 중요
삭제는 어차피 찾는 거라서
크게 상관없음
손 위도 뭐 있다고 한 것 같음
CISC RISC
명령어가 다르면, 다시말해 여러가지를 쓸 수 있어서 편의성
복잡해서 느림

RISC는 다 똑같아서 좀 불편해도 빠름
걍 땅 캐는거?
뒷산에서 보석캐기?
디펜스랑 방치랑 합치면..?
님블궤스트?
소울나이트
피하기?
지하철
팬텀오브스칼렛?
어떻게 4.8점대지
광부 돌ㄹ캐고 광물로 장비만들어서 싸우는?
광부는 방치 장비는 뭔가
광부 모험가 마녀?
탱 딜 힐
마녀 포션이랑 연구
모험가 그냥 방치느낌?
잡템 찾아오는
광부 모험가 장비 ?
대장장이?

브라우저 확장으로
그
이모티콘 점수
++ ++ a O
a ++ ++ X

오른쪽에서 왼쪽으로 실행되기 대문에
무튼 연산자 만들 때 그래서 위쪽은 되게, 아래쪽은 안되게 만들어야함
이걸 간단히 구현하게 해주는 방법이 있음
-
객체& operator++() 에서 &을 붙여주는 이유
예를 들어 Temp a = v1 + v2 를 봤을 때
v1 + v1 의 결과값은 임시 객체임, v1이나 v2의 실체 객체가 아니라는 것
이를 바탕으로 ++ ++ a 를 보면
객체를 반환값으로 보내면
a = a + 1 에서 a(왼쪽) 를 반환하지 않고 a + 1(오른쪽) 의 임시 객체를 보내버림
그래서 자기 자신을 반환하기 위해 레퍼런스를 보냄
화산회
번개회
뢰