---
title: "221116 하룻돌"
date: 2022-11-16. 09:31
categories: DayStone
---

## 하룻돌

하루/날 달 해
일 월 년

마일스톤에서 이름을 따와,  
'달돌' 이라는 이름으로 매달 목표를 적고 있다.  

일기도 달돌처럼 뭔가 이름을 지어주고 싶어 고민한 결과,  
'하룻돌' 로 정했다.  

달돌은 목표 설정를 목적으로,  
일기는 기록을 목적으로 하기에, 처음에는 하룻돌이라는 이름이 안맞겠다고 생각했는데  

주기적으로 적어내는 글들이라 공통점이 만들고 싶어 그대로 '~돌 돌림자' 를 채택했다.  
그래서 하룻돌이다.  

뭔가 저 깊은 산속에서 조약돌 하나하나 쌓는 느낌도 들고,  
헨젤과 그레텔 마냥 하루하루 뭔가 기록해간다는 느낌도 있어서 좋은 것 같다.  

## 브라우저

원래 나는 브라우저로 파이어폭스를 쓰고 있었는데,  
오늘부터 다시 마이크로소프트 엣지(이하 엣지)를 사용하기로 했다.  

이유는 속도 차이가 눈에 보여서였다.  

오늘 컴퓨터로 작업하다가 우연찮게 엣지로 창이 열려서 잠시 쓰게 될 일이 있었는데,  
잠깐이었지만 확실히 가볍다는 느낌을 받았다.  

실제로 두 브라우저로 똑같은 사이트에 들어가서 이리저리 페이지를 옮겨다녀보니,  
미묘한 차이지만 눈에 보일 정도의, 신경쓰일 정도의 속도 차이가 있었다.  

## 날씨

아침엔 엄청 안개꼈었는데  
낮엔 구름 한 점 보이지 않았다

## 거미

오늘 있었던 일은 아닌데,  
거미가 떨어져 죽어있었다  
전봇대 위에 거미 없는 빈 거미집이 있는 걸 봐서는  
떨어져 죽은 게 맞는 것 같다  
거미도 떨어져 죽나

## 네트워크

IPv6 새로운 기능
특별한 처리를 요구하는 경우 사용 FLow Lable


패킷이 네트워크 상황에 따라서 다른 경로탈 수도
Flow Lable을 이용하면 같은 경로를?

라우트 테이블이 아니라 플로우 테이블을 가지고 전송을 한다
이러면 
라우트 테이블을 쓸 때 보다 빠름

라우트  테이블은 네트워크 주소 뽑고 탐색하고 일치하면 해당되는 곳으로 포워딩

플로우 테이블은 정해져있음, (들어올 때 플로우 뭐시기 값 같이 보내는데) 이것 때문에 더 빠름

그래서 실시간 오디오나 비디오 전송을 위한 자원 예약에 사용


//


확장 헤더

00
02
06

자세한 것들은 굳이 알 필요 없는데
이런 확장 헤더들이 있다

Hop-By-Hop (이건 라우터죠?) 라우터가 처리해야할 옵션
Destination 중간에 있는 라우터들은 신경 쓸 필요 없음, 목적지만
Srouc erouting 어떤 어떤 라우터를 거쳐서 전송을 해라, 지정해서 보낼 때
Franmentation
Auth`
ESP

//

IPv6 주소 지정
워낙 길이가 길어서 표기법도 다름

IPv4 는 10진수
IPv4 에서는 16진수 (10진수로 하면 점이 16개야)
2바이트 단위로 짤라서 콜론 : 으로 구분
AAAA:AAAA:AAAA:AAAA

근데 이래도 너무 길어
그래서 영역 앞에 있는 0은 생략 가능

예를 들어 0074 -> 74, 000F -> F
AAAA:0:0:0:0:BBFF:0:FFFF
AAAA::BBFF:0:FFFF

연속되는 0으로만 구성된다면 더블 콜론으로 대체 가능 (0압축)
이 축약은 주소당 한 번만 가능

CIDR
AAAA:AAAA:AAAA ... :AAAA/60 (60바이트다)


Ip4 에서는 클래스를 썻지요
클래스별로 해서 유니 캐스트, 머맅캐스트 나눠 썼는데

Ip6 도 유니캐스트용 주소와 멀티캐스트용 주소가 있음
근데 새로 애니캐스트라는 것이 생김

애니캐스트는 1:A이긴한데
멀티와의 차이점은

멀티는 소스가 하나의 패킷을 보내면 그룹의 모든 호스트가 수신자가 되어 받는데

애니캐스트는 소스가 하나의 패킷을 보내면 그룹의 모든 호스트 중 하나만 수신 (도달가능한 주소만)
애니캐스트 주소를 갖는 패킷은 그룹의 가장 도달 가능한 한 구성원에게만 저놋ㅇ

DHCP (동적으로 IP 할당 서버)
네트워크에 여러 개 존재할 수 있음

그럴 경우 디스커버리 메시지ㄴ를 클라가 보내ㅡㄴ데
이때 IPv6 는 물론 DHCP 쓸 필요가 없지만
보낸다고 쳤을 때
가장먼저 수신하는, DHCP 써버 에게만 보낸다

ipv6는 DHCP 도움을 받지않고 자동으로 IP를 구성할 수 있음??

| 주소 유영 | 2진접두사 | IPv6 표기법 | 설명 |
| 불특정 | 모두 0 | ::/128 | 


IP주소를 할당받지 못하면 불특정 (모두 0, 마치 DHCP 때 처럼)
루프백주소 내가 보내서 내가 다시 받는 , 테스트 할 때도 쓰는

302p



//


책에 없는 내용

서브넷팅

Ipv4의 경우에는 계층 구조를 가지고 있는 데 (주소가)
네트워크 아이디 파트랑 호스트 아이디 파트랑 

6도 마찬가지
근데 3파트

Global routing prefix (ipv4의 네트워크 아이디),  48
Subnet identifier (ipv4의 호스트 아이디),  16
Interface identifier (ipv4의 네트워크 아이디) 64

(ipv4의 네트워크 아이디)를 두 파트로 나눴다

어떤 차이?

인터페이스아이덴티파이어
서브넷 내의 개별 호스트를 식별

서브넷아이덴티파이어는 Site 내의 개별 서브넷 (RAN)
어떤 조직/기관 내에 여러 개의 서브넷이 존재할 수 있으니까
그런 서브넷을 구붆기 위해 사용하는

글로벌은 Site
어떤 조직/기관 들 중에서 특정 조직/기관을 구분시키기 위해 사용하는



링크 로컬 (아까 말했던 주소)

사설 주소라고 보면된다

는
RAN에서 사용할 수 있는ㄴ 추세? 주소에요?


이 주소를 어떻게 쓰냐
사설로만 쓴느 게 아니라 공인 IP를 만들때 링크 로컬 주소를 이용한다

고정으로 IP를 할ㄹ당하지 ㅇ낳고
혹은 DHCP 를 가지고 할당하지않고
자동으로 IP를 구성할 때 사용

어떻게?

보자

이더넷 같은 걸 쓴다
맥 주소를 쓴다
48비트
주소를 가지고 네트워크 식별자를 만든다

근데 그대로 매핑이 안되겠죠
48비트고 이건 64비트니까

가운데에 있는 16비트는 일로 치우고

맥주소의 하위 24비트는 인아이덴에 할당
상위24바이트는 아이엗ㄴ 상위에 할당

다른 점은 m의 첫번째 바이트의 6번비트 이게 0인데
이걸 1로 바꿔준다



이더넷 맥 주소 (랜카드) 는 고유한거죠?
그래서 이걸 가지고 고유한 네트워크 호스트 식별자를 ㅁ나들 수 있따

근데 이제 이렇게 생성했는데
혹시라도 
같은 인터페식별자를 사용할 수도 있겠죠

고유하긴 하지만 바꾸는 과정에서 누군가가 같은 걸 쓸 수도 있어
그럴 경우 충돌이 발생하기 때문에

그렇기 때문에 새로 주소를 만뜰 때 확인해줄 필요가 있음

그 과정이
네이버 디스커버리

solicitation
구걸하다 요청하다

사용하ㅗㄱ 있는 장치가 있는 지 확인(요청)
그러면 그거에 대한 adver 뭐시깽으로 응답이 옴

없으면 쓰고 있으면 다른걸로

그래서 이용을 하는데

문제는 이ㅔ
글로벌하고 하고 서브넷주소도 알아야해
주소를 완성해야하니까

이걸 누가 가지고 있을까요
누구한테 물어봐야 할까요

라우터 (라우트 파일) 에게 물어본다

그래서 라우터 한테 물어본다
router solicitation
응답으로 router advertisement

그래서 인터
rmfotj dlsxjvpdltm tlrqufwkdhk tjqmspt, rmffhqjf 합쳐서 글로벌 유니캐스트 주소를 만든다

307p


DAD 내가 만든 주소를 다른 장치가 사용하고 있는 지 확인하는 과정
중복 주소 검출



ipv4에도 있엇짐나
ipv6

트래픽 클래스

예를 들면
어떤 ip 데이터 그램이 들어오면
버퍼에 쌓여서 순서대로 처리
우선순위를 두면 나중에 들어와도 먼저 처리

그런시긍로 우선순위를 둘 수 있다 트래피 클래스를 써서


그래서 어느 정도
트래픽 클래스를 써서 순서를 어는정도 보장할 숭 ㅣ싿?


비용이 낮은 경로로 보내고 싶다
빠르게 보내고 싶다
우선순위를 높게 해서 보내고 싶다

이런걸 트래픽 클래스를 써서 보낼 수 있다는거죠


ip6가 나온지 좀 됏는데
아직 ip4를 주로 쓰고 잇다

기존에 많이 쓰고 잇어서 한번에 바꿀수가 없다는거죠


일시에 인터넷의 모든 장비의 프로토콜을 바꿀 수는 없다

그래서 순차적으로 바꿔나야할텐데

그래서 ㅑㅔ4 네트워크랑 6 혼용되고 있는 상태
우리 PC도 같이 지원하고 있다
운영체제 OS 자체에서

문제는 네트워크

라우터에서 지원을 하느냐


ip4 ip6 혼재되고 잇는 상태엣ㅓ는
ip4 ip6 간의 주소 문제가 발생

그래서

소스 컴은 ip6
목적지는 ip4 쓴다고 가정

ip4 쓰는 컴은 ip6을 인식하지 못할 거 아니에요

그런 경우에
어떻게 주소를 매핑시켜 줄 것인가
그거에 대한 내용이 IPv4-mapped IPv6 주소

80비트 0
16비트 1
32비트 ipv4주소

ip4가만약에 
169.219.13.133이라면
다음 IPv6 주소로 매핑 0000:0000:0000:0000:0000:FFFF:A9DB:0D85
축약 표기시 ::FFFF:A9DB:0D85

이 주소를 이용한다

물론 이게 끝은 아님
주소를 바꾼 다음에
헤더를 좀 바꿔준다

~~~

반대의 경우에도

~~~

"머라는거야"


무튼 헤더 파일도 같이 바꿔줘야한다


이런 경우도 있음

소스하고 목적지 다 6인데
중간에 라우터가 4 네트워크 (인터넷)

이런 경우

어떻게하면 되겟어요

"몰루"

터널링을 이용하면 되겠죠

터널링

모바일 IP 이야기 할 때 이야기 했었죠
IPv6 터널의 개념은 IPv4 내에 IPv6를 캡슐화하는 것


ip6 터널 서버가 ip4라우터 (네트워크)에 들여보낼 때
IPv6 패킷에 IPv4 헤더를 덧붙여보낸다

주소는 보내는 터널 서버
목적지는 목적지 쪽 터널 서버

터널 입구, 터널 출구

출구 터널 서버는 ip4 헤더를 때어내고
ip6 전송

6in4 (6가 4안에 페이로드로 들어있다)
고정된 터널 종단점간에 ipv6 트래픽을 전달


6to4

이거는 인제
어
 IPv4-mapped IPv6 주소랑 비슷하게

 릴레이 주소가 잇어요

 소스 6
 목적지 4 네트워크 (인터넷)
내보낼 때 는 ip6로 내보내는데
4로 보낼때는 4 주소를 추출해야겟지

앞의 경우에는 ip6 터널 입구 출구가 있었느데

여기는 출구가 없죠
그럴경우에는 6to4릴레이서버에서
ip6주소를 ip4 주소로 바꿔준다
헤더도 아에 바꿔줘서

그게 6to4 릴레이 서버



이거는 인제

이게 ip4버전 터널인데

무튼

터널 입구 출구인데

그 간에 어떤 협상을 필요로 하는 경우가 이쓴데
그 때 쓰는 프로토콜이 TSP 프로토콜 이다

그런게 있어요

13장 

요약

ipv6 소개햇죠
주소의 길이 128비트 쥰내길다 거의무한적으로 쓸 수 있다
오히려 너무 길어서 문제가 되죠

헤더가 단순화되어 있다
40바이트 길이는 길지만

다른 기능들은 next header 로 빼서

이러면 장점이 뭐에요
라우터가 읽을 정보가 적다

보안 밒 서비스 추가되어 있다


전달하기 위해서는 6in4 6to4 이런것들을 통해서 전달할 수이 ㅅ따


6to4 는 터널링이라고보기는 어렵고 (핵심용어 슬라이드)

애니캐스트 모두에게 보내긴 하지만, 받는 애만 받는다

흐름 레벨 (flow lable)
처리량의 특별한 처리 혹은 특별한 수준 (예를 들어 실시간 같으)을 명시하는 IPv6 데이터그램에 대하 지정

정보 페이로드

DAD가 ARP 라고 볼수 도 있다
물론 ip6에는 ARP 가 없다

MTU가 뭐였죠??? MTU

MTU보다 크면 조각내서 보낸다고 했죠


ㅈ각 (영어)가 4 6 다른점이 뭐랫어요

4는 자를 수 잇는 주체가 소수스 호스트 혹은 라우터
6에서는 소스 호스트만 할 수 있따

만약 잘라서 보냇는데 너무 커
라우터가 전달 못해
그러면 전체 경로를 봤을 때 최소 MTU를 찾아서 거기에 맞춰서 짤라 보낸요

그게 경로 MTU

소스 MTU가 1000이다 
근데 경로 상 최소 MTU가 100이다

그러면 100에맞춰 잘라줘야 한다는 거죠
그게 경로 MTU

//

14장

클래식 도구

네트워크가 동작을 안해요
그러면 어떤 유틸리티 도구를 써서 해결할ㅈ지

도구 소개

별 설명할 내용은 없다 14장은


텔넷은 암호화 없다
사용하지 마라

대신 보안 쉘 (암호화된) 을 써라

여러분들 푸티

그런 것들이 쉘을 이용한것