---
title: "🌱 Wakgreed"
date: 2023-01-04. 00:52
categories: 🗿Stone 🌱DayStone
---

## 🗿 0.100.0

---

- [O] 폰트 수정
- [O] 일부 한글 코드 영어로 수정
- [O] 일부 한글이름 파일 영어로 수정

## 🗿 0.100.1

---

- [x] 일부 밸런스 조정
- [x] 힐 템 좀 나와야 할 듯
- [x] 상자에서 아이템 나오는 연출, 아이템 물리 적용
- [x] 상점 가격 조정 ? 상점 그냥 건물 없이 바로바로 ? 골드 단위 단체를 ?
- [x] 힐 템도 뭔가 아이작 같이 오브젝트 형식으로?
- [x] 불 마법사 팬치 그 던그리드 불 마법사 느낌으로?
- [x] 얼음 마법사 팬치 그 던그리드 얼음 맙버사 느낌으로?
- [x] 근접 닿으면 데미지 입게?
- [x] 소피아 상점 UI 폰트
- [x] Special Attack UI
- [x] 아이작 같은 함정 오브젝트들?
- [x] 던그리드 같은 박스 오브젝트들?
- [x] 리스크 오브 레인 2 같은 제단들?
- [x] 던그리드 같은 제단?
- [x] 보스 스테이지 따로?
- [x] 보스들 텀이 너무 길다
- [x] 소환 속도가 너무 느리다
- [x] 왁무새 단어 단위로
- [x] 채팅 그림자 없이
- [x] 채팅 폰트

- [x] 특정 재화 (재물 등) 을 소모하여 무기 기회를 주도록
- [x] 뭔가 "전설아이템먹었다!" 하는 느낌
- [x] 스테이지 기믹의 단순함이 걱정이라 횡스크롤을 생각하신다면 "위저드 오브 레전드"를 참조해 보시는건 어떠실까요. 이쪽이 스테이지내 함정이나 맵 구조, 플레이어나 몬스터의 움직임도 참조하기 좋을것 같
- [x]  아이템을 꽤 잘주는 모습인데. 탑뷰인걸 감안하여 아이작의번제 처럼 스테이지당 아이템 습득기회를 줄이고 대신 매 스테이지 클리어시 마을에서 무언가 변경? 또는 추가 할수있는 기능을 넣는것도 좋아보입
- [x] 1. 머니건
- [x] 2.고수(채소 이름) 묶음
- [x] 3.치즐 블럭 깍개
- [x] 1.탑뷰 기준 보스맵이 너무 큰게 아닌가
- [x] 보스맵의 규모를 조금 축소하여, 보스의 공격을 피하는데 있어 공간적으로 어려움이 있다면 좋을거 같씁
- [x] 2.보스맵에도 기존 맵의 유리벽같은 경로를 막는 오브젝트들이 있다면 좋지 않을까
- [x] 근거리 무기: 응원봉, 너클, 마크곡괭이, 국자, 피카츄돈까스, 상현딸, 릴파형동검, 마크다이아검, 마크철도끼, 징버거뿅망치, 채찍, 풍신의 막대기, 히키킹의 검, 기타, 오함마,죽창, 일반 창,야구방망이
- [x] 원거리 : 고세구의 머리핀, 븨알컨트롤러, 왁두헤드셋(부메랑), 용둔(용암덩어리 투척), tnt(적에 맞추면 터짐)
- [x] 마법: 뇌절치도리
- [x] 3. 맨 처음 시작시 0원으로 시작하고, 플레이하며 돈을 모으며, 죽으면 플레이 당시 시청자수만큼 비례하여 일부 돈이 유지되고(예: [시청자/100] %만큼 돈이 유지,시청자가 최대 10000명까지 일 경우), 나머지 일부 돈은 사라진채로 광장으로 재스폰되는 방식은 어떤가
- [x] 4. 모든 상자에서 아이템이나 무기가 나오는 기존의 방식 대신에, 무조건적으로 돈은 나오고, 아이템이나 무기는 확률적으로 뜨면 좋지 않을까
- [x] 민수, 왕관을 쓴 침팬치왕, 규성이 등
- [x] 6.체력,시청자를 소모하여 랜덤 아이템을 얻을수 있는 방이 존재하면 어떨가
- [x] 7.특정 npc를 구출할 때마다 무기가 조금식 해금되는 방식
- [x] 8. 일부 원거리류를 제외하고, 일반 무기들은 기존의 마우스를 꾹 눌러도 연속공격이 되던 방식에서 단타 클릭해야만 공격이 되는 방식으로 전환해보시는것은 어떨가
- [x] 아이템, 무기를 버릴수 있는 키가 있다면 좋을거 같습
- [x] 착용 가능한 아이템 수는 제한을 두면 좋을것 같습. (예:약 6~8개)
- [x] 상점에서 아이템을 되팔아 돈을 벌 수 있다면 좋지 않을까 (물론 조금 손해보는 형식으로)
- [x] 피격시 시청자가 줄고, 상자를 열시 시청자가 늘며, 보스 클리어시 시청자가 많이 늘고, 오히려 음식 섭취시 시청자가 줄어 음식 먹는데 제한이 있다면 어떨가 
- [x] 기존 원거리 공격을 하던 몹들의 투사체 속도가 좀 더 빨랐으면
- [x] 시청자를 소모하여 랜덤량의 돈을 주는 방이 있다면 좋지 않을까
- [x] 창무기(데쉬 공격시 데미지가 들어감)
- [x] 보스를 처치해야만 주는 아이템(예: 풍신 처리시 무조건 풍신의 막대기라는 무기가 상자에서 나옴)
- [x] 몇몇 무기는 때리면 스턴이 걸리고, 반대로 몇몇 몹은 맞으면 플레이어가 스턴을 받는
- [x] 왁무새, 느그자 몹도 있으면 좋을거 같다
- [x] 기존 피격시 발생하는 무적시간이 좀 줄어들면 어떨가
- [x] 회피, 방어의 스텟에 비중을 두는 것 보다 따로 방어막 역할을 하는 아이템이나 무기로 매꾼다면 어떨가
- [x] 팬치 공격 수단 바나나와 저격(총)
- [x] 일반 몹들의 공격 신호는 알려주되, 어떻게 공격할지 노선이나 경로등은 표시하지 않는데
- [x]  게임도중 죽으면, 죽을 당시의 시청자 수와 레벨에 비례하여 포인트를 지급하여, 패시브 스텟을 찍을수 있다면 좋을거. 예)스텟 10 찍을시 시청자 감소율 감소
- [x] 대부분의 보스가 일반 무빙으로는 매우 피하기 힘들고, 대쉬를 해야만 쉽게 피해지는 공격이라면 어떨가(예: 풍신의 공격 범위 두꺼워짐)
- [x] 보통 아이템이 장점들이 많고 단점이 일부 있는데, 차라리 큰 장점과 큰 단점을 동시에 가지고 있는 아이템들도 몇개 설정해두시면 선택에 기로에 놓임에 있어 게임이 좀더 신중해지고 재밌지 않을가
- [x] 랜덤 이벤트가 있는 맵 돈을 지불하면 버프나 디버프중 하나를 랜덤으로 건다던지...
- [x] 1탄에서 돈을 아무리 모아도 3개정도의 아아템만 살수 있을 정도의 돈 획득량이 어떨가
- [x] 포인트